REITs與S&P500股票市場波動來源之分析與比較
The Variance Decomposition of REITs and S&P500 Stock Markets
REITs、變異數分解、投資人、基本面、報酬率、不動產、階段、股票波動
近年在台灣新興的金融產品不動產投資信託(Real Estate Investment Trusts簡稱REITs)，不動產證券化商品在台灣尚處於起步階段，但在美國的發展歷史已超過四十年，市場已臻誠熟，被視為一般股票、債券之外的重要投資工具。雖然投資REITs的報酬率不遜於股票及債券，但REITs的波動程度卻遠低於股票。且REITs依法每年至少將90%的應納稅收入已股息的形式分配給股東，顯示了REITs的重要財務特性即為穩定的高配息股票。這個重要的財務特性是與S&P500截然不同的。因為股利將反應大部分的股票價格表現，因此，股利的穩定與否，對於預測未來股價與報酬的正確與否非常重要。　　股票波動的因素是投資人關心的問題，股利是驅動股市波動的最重要因素。Campbell(1991)以股利率模型為架構，推導出股票報酬的變異數分解模型。根據此一模型，股票報酬的預估誤差可以被分解成對未來股利與對未來股票報酬的預期修正。本論文的研究目的即在利用Campbell和Shiller(1988)及Campbell(1991)所提出來的模型，對美國REITs與S&P500股票市場的股票報酬的預測誤差進行變異數分解，探討引起REITs與S&P500股票市場中引起股票報酬變動的解釋因素，並且了解每一解釋變數在股票報酬波動中所具備的解釋能力。本文中將未預期到的股票報酬拆解成兩項因素：對未來股票報酬的預期修正以及對未來股利的預期修正，我們對未來股票報酬的預測有所偏誤的原因最主要是無法觀察到未預期到的股票報酬，而影響股價偏離基本面最主要的原因是因為我們對未來股利的預期以及對未來股票報酬的預期做出了修正有關。
