《唐詩歸》之詩學觀研究
《唐詩歸》、鍾惺、譚元春、唐詩選本

明代唐詩選本編選相當盛行，從高棅《唐詩品彙》、李攀龍《古今詩刪》(唐選部分)，到鍾惺、譚元春《唐詩歸》，分別代表了明代三個不同時期的唐詩觀。其中，以《唐詩歸》的評價最為兩極，它既流行於晚明，有「家置一編」的盛況，但卻每為評論者所批評，謂其「貽害於學者」。針對這一部爭議性十足，兼具選評，同時呈顯著竟陵派詩學觀點的唐詩選本，其內涵為何，當有其值得探究的價值。本論文共分六章：第一章〈緒論〉：主要說明本論文的研究動機、研究內容與方法，並就前人相關之研究成果作一評述。第二章〈《唐詩歸》之時代背景、選者及編選內涵〉：分別從《唐詩歸》之時代背景、選者及編選內涵三者進行探究。就時代背景而言，包含晚明政治環境、社會經濟、學術思想、詩壇風氣等四方面。《唐詩歸》是時代風氣下的產物，當時的政治環境、社會經濟、學術思想，與詩壇風氣，共同營構出一種時代氛圍，促成了《唐詩歸》的編選，影響了《唐詩歸》的詩學觀點。就選者而言，分為鍾惺與譚元春的生平背景，與詩文創作兩部分。鍾、譚兩人在宦途上雖不得志，但這或也是促使他們得以有閒暇時間，遊覽山川名勝，編選《唐詩歸》的原因。又鍾、譚兩人皆為有學之士，以他們的學識，與對詩文創作的熟悉，豐富了《唐詩歸》的內涵，此書可以說是他們閱讀心得的分享，包含著他們的詩學觀點與主張。就《唐詩歸》的編選而言，分為編選動機與目的、編選標準，與體例三部分。《唐詩歸》持著「引古人之精神以接後人心目」、「學古者與矯之者的極膚、極狹、極熟」的動機與目的，定下了「真詩」、「必厚」兩個編選標準，於是貫徹在《唐詩歸》的體例中，無論從分卷、選詩、評點等方面來看，皆有其詩觀之反映。第三章〈《唐詩歸》之詩體論〉：分別從《唐詩歸》論古詩、律詩，與樂府三方面進行探究。就古詩而言，鍾、譚對五言古詩的看重，與李攀龍的唐無五言古詩說，形成對比，而藉由鍾、譚對唐人五言古的重新檢視，無形中提升了唐人五言古的地位。就律詩而言，鍾、譚二人多談論七律、五排，且關注點主要在容易為人所忽略的部分，足見他們就詩論詩，在詩歌關照度的廣泛。就樂府而言，鍾、譚在樂府上的觀點，雖被批為不識古詩與樂府間的關連，然這乃是因為他們不以辨體為目標，只關注在詩歌所呈現出來的風貌的緣故。第四章〈《唐詩歸》之創作論〉：分為創作的先決條件與創作的技巧兩部分。就創作的先決條件而言，鍾、譚講求創作要有靈心，這不是一種任情而發，而是思慮澄明的、靈動的，詩人在沉靜中，所產生出的一種可與古人相通的個人獨特情感。而與靈心並提的，則是「學」的概念，鍾、譚論「學」包含著讀書與學古，其重要性與詩人靈心一樣，是鍾、譚在追求的詩歌之厚時，所不可或缺的條件。此外，詩人的經歷與身分，則是鍾、譚評賞詩歌時每每提及的部分，突顯了鍾、譚對詩歌創作的親歷實感的重視。就創作的技巧而言，《唐詩歸》有相當多對詩歌篇法、造句、用字、題材、用事、詩病的討論，從中探討可以發現鍾、譚相當重視詩歌的新奇，與變化性，而這樣的觀念也幾幾乎乎貫穿整部《唐詩歸》，是鍾、譚評賞詩歌很重視的一個部分。第五章〈《唐詩歸》之風格論〉：分初唐、盛唐、中唐、晚唐四部分，並從而論述各時期鍾、譚所欣賞的代表詩家。鍾、譚對唐代各時期詩風的品評，能從詩歌的發展脈絡著眼，不會特別偏廢某一時期。同時，他們每能根據各時期的詩風傾向，去進一步地觀察詩人的詩風表現，且著意地去點出詩家可能為人所忽略的詩作風格，這乃是他們在論風格時最明顯的特色。此外，《唐詩歸》雖然以「必厚」作為編選的條件，然實際選錄詩歌，風貌卻是多樣的，沒有特別的侷限，唯眾多詩風中，尤以淳厚朴雅，與清靜澹永的詩風此二者，較能獲得推崇與青睞。第六章〈結論〉：先總結《唐詩歸》一書之詩學觀，再就《唐詩歸》一書的價值與意義進行探討，主要從《唐詩歸》與《唐詩品彙》、《古今詩刪》(唐選部分)選詩上的差異，對《唐詩歸》一書所呈顯的詩觀作檢討。《唐詩歸》作為鍾、譚兩人詩歌主張的表述，它將反映出明人對唐代詩歌傳承接受的狀況，是作為探討明代唐詩學不應忽略的一個部分，有其值得深究探討的價值所在。
