《集韻》增收叶韻字字音研究
集韻、廣韻、叶韻
我國最早的韻書為曹魏李登《聲類》，至隋代陸法言《切韻》：「因論南北是非，古今通塞」、「遂取諸家音韻」可謂是集六朝韻書大成之作。宋代陳彭年、丘雍奉敕編纂《大宋重修廣韻》，為第一部官修韻書；同時代的《集韻》，收字遠超出《廣韻》二萬多字，其中多為異體字形，一字多音的現象十分明顯，尤其是收錄了部份未見於前代韻書的叶韻音。    現存的叶韻資料最早可推源自陸德明《經典釋文》，至宋代的吳棫及朱熹，開始大量用叶韻注音，以改讀的方式，解決了讀古韻語卻不押韻的問題，在此之前《集韻》已收錄叶韻音，但歷來學者多略而不談。欲探討《集韻》增收的叶韻字字音，需先掌握重要的叶韻音資料，其來源有三方面：一、唐代與唐以前的叶韻音資料：陸德明《經典釋文》、釋道騫《楚辭音》、顏師古注《漢書》、李賢注《後漢書》、李善注《文選》、公孫羅《文選音決》與張守節、司馬貞注《史記》等，均曾使用「協韻」、「協句」、「合韻」等名詞，注解他們所認為的叶韻音。二、唐以後至清代的叶韻音資料：如：宋代吳棫《韻補》、朱熹《詩經集傳》、《楚辭集傳》的叶音注解，至清代官修韻書《欽定叶韻彙輯》，可謂是叶韻音的集大成之作，故以《欽定叶韻彙輯》為此時主要的資料來源。三、今人的研究成果：邵榮芬、邱棨鐊與張民權，均曾在其著作中提到《集韻》「諄」韻的「天、顛、田、年」四字音讀為叶韻音，這項研究成果已成共識。    而《集韻》與叶韻音的關係，可從先儒所論及之叶韻字音、《集韻》與先儒改讀的叶韻音，和《集韻》收錄叶韻音的兩種類型來說明。前二者最主要是以表格的方式呈現，再者說明《集韻》收錄叶韻音的兩種類型：一、具有破音讀法的叶韻字。也就是本來就存在的兩個音讀，《廣韻》已經收錄此二音，但是為了配合上下文一致的用韻現象，改讀成其中一個破音讀法，然而這類因用韻需要而改讀的例子，非論文所討論《集韻》「增收」的叶韻字字音，故不取。二、不同於破音讀法的叶韻音，凡是《廣韻》未收錄、《集韻》增收的音讀，主要是為了配合押韻而新增收的改讀音，便是論文所探討的範圍。    辨別《集韻》增收叶韻音的方法，可由《欽定叶韻彙輯》引《集韻》，《集韻》引《詩經》，《韻補》所補的叶韻音，今人的研究共識，與自己找出的叶韻音五個面向，說明本文取捨《集韻》叶韻字音的標準；而《集韻》增收叶韻字音的考證，採先分調、再分韻的方式，先依平、上、去、入四個聲調，再據《廣韻》二○六韻之次排列。    本文找出《集韻》所增收的部分叶韻字音，而吳棫與朱熹大量使用叶韻注音，應該都是受到《集韻》的影響；《集韻》增收的叶韻字音，並不屬於語音系統的範疇，如果研究《切韻》音系或宋代音系，叶韻字音將使語音系統產生混淆，故須加以釐清。
