上架費之經濟分析
Economic Analysis of Slotting Allowance
上架費、納許談判、零售商領導、短視者、垂直外部性。
上架費的運作方式與權利金相似，只是付費的對象不同罷了，當上游製造商繳付下游零售商一筆金錢以換得產品能在其銷售通路販賣的權利，我們稱之為「上架費」。它最早出現在20年前的美國，當時的香煙生產廠商為了爭取最佳位置以刺激產品販賣，便開始支付自動販賣業者一筆上架費。從此以後，這個制度逐漸擴展至其他行業，並逐漸對市場結構產生深遠的影響。隨著現今產品種類的多樣化但賣場空間有限的情況下，上架費的議題也越來越受到重視。過去有關上架費的文獻，大部份都是探討一般通路競爭模型之「製造商領導」；或是以獨家銷售及共同經銷下的「零售商領導」模型的角度去分析，但考量台灣的現況，我們認為有兩個值得一提的特點：1.相對於製造商，零售商有更大的力量去影響市場結構，2.零售商面臨寡占式的競爭。基於此兩項觀察，我們建立一個由兩家大小不一的零售商制定上架費與零售價；在此同時，我們利用由納許談判解（Nash Bargaining）的觀點，來分析零售廠商的市場大小是否會影響製造商給予上架費的多寡。在此設定下，我們想要探討上架費對其零售價格、消費者福利的影響。此外，我們也將討論製造商與零售商的利潤分配，並觀察出上架費的實施是否可改善垂直外部性的問題。最後，除了探討上架費對上下游之間的影響之外，我們還要分析上架費是否可做為下游零售商之間競爭的工具，如果可以的話，那麼又是如何去影響對手？
