中世紀農民之形成
Development of the Medieval Peasantry
由於政局不定、經濟衰敗、宗教迫害及日爾曼民族的大遷移等等因素使得羅馬帝國漸漸走向滅亡之路。而在羅馬帝國與其社會秩序崩陷後，出現了一個全新的社會結構-封建。人與人彼此間的關係都按照著階級來嚴謹的劃分。因而也造就了一個與從前羅馬時期全然不同，以工作為分類單位的社會分工型態：勞動、祈禱和戰鬥。以這樣的差異為基礎，也逐漸發展成歐洲封建社會的三種功能階級：教士、騎士與農民。接著又別漸漸地演變為歷史上所熟知，教士、貴族與農民三個社會階級。由此看來，這三個功能階級的出現完全不令人意外。因為他們的發展皆是一步步地完成、並逐漸被標上不同的等級記號的。此外，文獻中也可常看到像“諸侯、騎士、僕役”及“伯爵、自由人、侍從”這類相似的分類群組。而這樣一個逐步進行演變的過程，同時也是封建時代經濟發展的標準模式。羅馬的衰敗，對於其後那些不是繼續戰爭就是處於這一類混亂中的王朝，也都造成了經濟結構上的影響。領土不是縮小就是徹底消失了。在民族大遷移後建立的許多國家裡，漸漸只剩下法蘭克王國還尚可保有羅馬帝國政治上的地位並成為西方文化的聚集地。但是，法蘭克王國的經濟狀況卻持續的惡化。法蘭克王國的統治者面臨了棘手的難題。前羅馬帝國和現法蘭克王國地區上的政治及管理結構都已經瓦解。加上羅馬帝國瓦解後，不斷減少的貿易活動也造成持續性的負面影響。持續不斷的動盪和侵略更使得法蘭克王國的經濟雪上加霜，越來越多人不願意使用不穩定的貨幣，最後貨幣終於失去它的功能。城市與經濟沒落後，人們離開城市到鄉下謀求生存機會，而在封地制的催生下逐漸形成的的各領主制莊園也紛紛發展成自給自足的經濟系統運作。貨物的生產不再是為了市場供給，而是為了各個莊園的自身需要、用以繳納賦稅給領主或者拿來以物易物之用。貨幣經濟漸漸沒落，自然經濟取而代之成為中世紀的主要經濟系統。這樣的情況一直到中世紀後期，城市再度興起後，貨幣才又漸漸取代了自然經濟並恢復其功能及意義。中世紀主要的經濟型態是自然經濟，而在這樣的制度下，農民和農民以下的階級給予了封建領主在經濟上的保障。也由於社會局勢的不安定，國王再也無法真正提供可靠的生命安全保障，因此越來越多早期日耳曼的自由農寧願放棄自己的土地，轉而為一個(之後甚至多個)教會或者世俗領主工作，以求得領主的庇護。因為在混亂的中世紀、參與領主制這樣一個互相依賴的合作體系，使農民可以從封建領主處獲得生命安全上的保障，而莊園也可依靠農民的勞動而生存。這樣的領主制度也就形成了中世紀農民生活的框架，並且深深的影響著他們的日常生活。雖然中世紀也有不少農業上的進步 — 從三耕制(Dreifelderwirtschaft)的出現到後來的農具如大鐮刀、犁和耙 — 確實都增加了農民的收成，但是農民們的生活卻依究由於種種因素而非常的艱困。中世紀各地區的農民們因為受到不同氣候及地形的影響，也過著不盡相同的生活方式，唯一相同的是都必須過著終日勞動的生活。在領主制的中世紀農業社會裡，農民家庭毫無疑問的扮演著重要角色。他們建構了一個自給自足的經濟系統，主要的目的不在營利，而是維持家庭及莊園的生存。由於他們的勞動確保了整個社會的運作能力。但隨著中世紀末領主莊園的式微及城市的再度興起，農民工作逐漸減少，至13世紀早期終於也漸漸失去其原本的重要性。貨幣經濟再度崛起，領主莊園對整個社會經濟的決定性功能才又漸漸被城市取代。
After the Roman Empire and its order had disintegrated, a new social structure, based on personal relations, emerged in their place. Human relationships were strictly hierarchically arranged. This basis formed a special division of work, which had not existed in the Roman time prayer, fighting and work. Based on this differentiation, one can define the three functional classes of European feudal society the clergy, knights and farmers. However, this long-term arrangement did not just spontaneously appear in history, but, rather, came about gradually, as can be seen from the different rank names which include further arrangements such as "prince, knight, servant" and "earl, free man, domestic". Economic development (Naturalwirtschaft) in the Middle Ages also followed such a step by step, procedural process.The economic structures of the smaller states and nations born after the fall or Rome were weak, and this often led to wars and/or similar complicated situations. The result was that territories changed or even completely disappeared. Of the new states, only the Frankish kingdom could maintain Rome’s political position. However, the economic situation kept deteriorating. This crisis, caused by the developments in the neighbouring regions, also affected the Frankish kingdom. Finally money lost its function as currency and every Grundherrschaft farmyard had to work as a self-sufficient economic system. Production was no longer for markets, but for self-consumption, taxes and exchange. By the late Middle Ages, development of the cities and the magnetized economy (Geldwirtschaft), based on the division of work, had gained more significance again. The barter economy (Naturalwirtschaft) had finally lost its importance.The majority of people in the Middle Ages were of the farmer or under-farmer class, and it was they who guaranteed the stable economic situation of their landlord (Grundherr) in this barter economy system. The early free Germanic farm warriors (Bauernkrieger) also lost their rights to their own ground and land because they had to give up their own land in order to work for a landlord in exchange for protection of their life. At first they only worked for one, but later also for several clerical or secular landlords. And this dominant system ruled the framework of the farmers’ lives and deeply affected their everyday lives. Although there was much agricultural progress in the Middle Ages, such as the three-field crop rotation (Dreifelderwirtschaft) that began in the Carolingian age, and the development of modern agricultural devices, for example ploughs and harrows, the life of the farmers remained hard and they were still poor. But their work secured social operability. Until the magnetized economy gained strength again, the country totally lost its basic economic function.
