人口內生、政府支出的不同融通方式與經濟成長
Endogenous Fertility, Government Expenditure Financing in an Endogenous Growth Model
人口成長率、財政支出融通
摘要  據統計，現今許多已開發國家人口成長率皆呈現低迷或是停滯的情況，人口的減少不僅造成勞動力來源降低，總體消費的減少也會直接衝擊投資與經濟的發展。但是人口的過度發展也會使得資本累積減緩，有害於經濟的發展。政府如何利用有效的政策來影響人口與經濟的成長著實成為許多國家關心的主軸。  本文建構一人口成長率內生化的模型，來探討政府的財政政策對經濟成長率與人口成長率的影響。我們仿照Palivos(1995)、Yip and Zhang(1996)、Petrucci (2003)的假設將人口成長率引進代表性個人的效用函數裡，代表性個人效用的水準不只受消費的影響，也受到人口成長的影響。此外透過交易付現限制條件(Cash-in-Advance constraint)，將貨幣引入經濟體系當中。並且假設政府支出的融通方式有三種，鑄幣稅、所得稅或消費稅融通。  本文的主要發現為：若政府支出增加是以鑄幣稅融通，則擴張性的財政政策不利於人口成長率，而對經濟成長率有正面的挹注，此結果與Palivos and Yip(1995)有所不同；若以所得稅率來融通政府支出的增加，則擴張性財政政策有利於人口成長率的增加，對經濟成長率卻有不利的影響。若擴張的財政政策以消費稅率來融通，則政府支出增加對經濟成長率與人口成長率均不會產生任何的影響
