使用圖形化通行碼之使用者身份認證設計的研究
Research on User Authentication Schemes Using Graphical Passwords
身份認證、圖形化通行碼、肩窺攻擊、文字通行碼
文字通行碼身份認證方法一直是最普遍被採用的使用者身份認證方法，由於弱文字通行碼容易遭受字典攻擊，而強文字通行碼對使用者而言有著沈重的記憶負擔，因此圖形化通行碼被視為文字通行碼的可能替代選項。圖形化通行碼最早由Blonder於1996年所提出，此設計預先將一個圖形定義成數個不可見的邊界區域，使用者建立圖形化通行碼的方式為依序點選數個在圖形內的物件圖形區域並且記憶它。現今的圖形化通行碼依記憶特性之不同可以被區分三類：純回憶、暗示回憶及認知類型。純回憶類型以Jermyn等人於1999年所提出的DAS為代表，其建立圖形化通行碼的方式為使用者在一個二維網格中手繪圖形；暗示回憶類型則以Wiedenbeck等人在2005年提出了PassPoints為代表，其設計改進了Blonder的設計之缺點，使用者可以依其喜好自由選擇圖形及使用者可以選擇圖形上任何位置作為圖形化通行碼；認知類型則以Déjà Vu、VIP及Picture Password為代表，Déjà Vu由Dhamija和Perrig於2000年所提出，其設計使用抽象圖形作為圖形化通行碼，VIP由De Angeli等人於2002年所提出，其設計為使用上類似於PIN認證設計的圖形化通行碼，Picture Password則為Jansen等人於2003年所提出，其設計允許點選單一網格圖形或結合兩個網格圖形作為一個圖形化通行碼的方法。由於文字通行碼與一般的圖形化通行碼設計均無法有效抵擋肩窺攻擊，因此可抵擋肩窺攻擊之圖形化通行碼設計被陸續提出，Sobrado和Birget於2002年提出了三套可抵擋肩窺攻擊之圖形化通行碼設計：Convex-hull Click設計、Movable Frame設計和Intersection設計。本論文首先分析五套一般的圖形化通行碼設計，包括DAS、Déjà Vu、VIP、Picture Password及PassPoints，接著，分析三套可抵擋肩窺攻擊之圖形化通行碼設計，包括Convex-hull Click設計、Movable Frame設計及Intersection設計。由於大部份現有的圖形化通行碼設計主要為解決單機使用者身份認證的問題，因此，我們提出了一套使用圖形化通行碼之遠端使用者身份認證協定，此外，我們亦提出了一套可抵擋肩窺攻擊的使用圖形化通行碼之遠端使用者身份認證協定，最後，我們分析這兩套協定的安全性。
Textual passwords authentication is one of the most widely used authentication mechanisms to authenticate users. However, since weak textual passwords are susceptible to the dictionary attack and strong textual passwords are hard to remember, graphical passwords have been proposed as an alternative to textual passwords. In 1996, Blonder initially proposed a graphical password scheme, in which a password is a sequence of clicks in a predetermined image. Next, in 1999, Jermyn et al. proposed the DAS, in which a password is a picture drawn on a two-dimensional grid. In 2000, Dhamija and Perrig proposed the Déjà Vu, in which passwords are abstract images. Next, De Angeli et al. proposed the VIP in 2002 as an alternative to PIN approach. In 2003, Jansen et al. proposed Picture Password, in which a password can use individual and paired selection within grid images. In 2005, Wiedenbeck et al. proposed an improved version of Blonder’s scheme, the PassPoints, in which the user can use any image and a password is a sequence of clicks in any place of image. Since the problem of shoulder surfing, which refers to an adversary watching over the user’s shoulder as the user enters his password, is a common drawback of textual passwords and general graphical passwords, hence several shoulder surfing resistant graphical passwords have been proposed. In 2002, Sobrado and Birget proposed three shoulder surfing resistant graphical passwords schemes, Convex-hull Click de-sign, Movable Frame design and Intersection design. In this thesis, we focus on the graphical passwords, and according to graphical passwords functionality we categorized graphical passwords into two types the general graphical passwords and the shoulder surfing resistant graphical passwords. First, we analyze five general graphical passwords, including DAS, Déjà Vu, VIP, Picture Password and PassPoints. Next, we analyze three shoulder surfing resistant graphical passwords, including Convex-hull Click design, Movable Frame design and Intersection design. As most existing graphical passwords are designed for local user authentication, we propose a remote user authentication scheme using graphical passwords. In addition, we also propose a remote user authentication scheme using graphical passwords with better resistance to shoulder surfing.
