先秦兩漢孔子形象演變之研究
Research for the evolution of Confucious' image from Pre-Chin through Western-Eastern Han dynasty
孔子、孔子形象、聖人、素王、玄聖、法家化、經學化、讖緯化

　　春秋時，孔子的原始形象只是斯文在玆的君子；繼而是戰國風雲的聖人，轉而成兩漢奇形異狀的素王玄聖。孔子以一人而被賦予多重角色，學說貫穿歷史，並被反覆詮釋不已，放眼古今中外，也只有少數幾位宗教創始人能有此特殊際遇。藉由孔子面貌的呈現，可以具體而微地探析其中所寄寓的文化及政治意涵之歷史變化。本論文嘗試釐清800年左右孔子被各時代型塑後，所牽涉的政治、文化、教育等相關議題及其背後產生的原因。期間會觸及諸子百家主張異同、先秦兩漢學術流變、政治的運用、及歷史變化等複雜問題。　　全文共分為六大部分：一、緒論：包括研究動機、研究方法、前人研究成果檢討。二、春秋時代的孔子：分為《論語》中的孔子形象，以及孔子的歷史地位與評價兩部分。前者包含《論語》中呈現的孔子評述（有：孔子自評、弟子贊述、他人的評述）、及《論語》主要思想體系的建構；後者包含從禮樂崩壞到士階級的興起、及「中國思想史」對孔子的評述。三、戰國時代聖人化的孔子形象：內容有諸子各家對孔子聖人形象的評述與運用、及孔子為何及如何被聖人化。分別探討《墨子》、《莊子》、《孟子》、《荀子》、《韓非子》對孔子的評述。並從儒分為八、托古尊古的傳統、百家爭鳴與稷下學宮等各種角度詮釋孔子被援用及被傳播的現象。四、西漢時代經學化的孔子現象：包括今文學家對孔子素王形象的建構與運用、及孔子為何是素王，與為漢制法的現象解析兩大子題。五、東漢時代讖緯化的孔子：分從讖緯化的玄聖孔子具體形象之建構、及孔子為何是玄聖素王，亦即神化現象之解析兩部分討論。六、結論。　　論文中每章第一節均致力於鈎勒孔子在各時代被塑造的形象，並隨文論證筆者對各家論點的看法。每章的第二節，著重在現象的解析，從政治、學術教育及觀念史演變等梳理理路。現有之各斷代史研究雖凸顯了各時代的學術橫切面的豐富性，卻沒有相應的篇幅深入討論孔子，更不能呈現孔子形象的演變，筆者選擇以先秦兩漢近800年的較長斷代的方式，既能避免通史論述易產生的疏漏或跳躍；又能突破單一朝代論述容易造成的斷裂性。　　孔子在各個時代所被塑造的形象，幾乎可說也正是各時代政治型態的投射。漢帝國是世界上甚早的大一統國家，其統治技術也經過摸索與修正。高抬孔子做為德治的典範，而行王霸雜治之實的統治架構，確立了中國式的政治模式。此後兩千年，中國社會在這套思想指導之下，致力天地君親師的道德層級建構，這個政治模式的早熟，也相應使得文化提早定型，知識份子所能發揮的極限與侷限亦提早顯現。　　總之，研究「孔子」並不是一件容易的事，畢竟一位曾周遊列國的思想家，是具有高度理想性格及行動力的，這樣的人，對高遠深邃的理想有不可動搖的堅持，其洞察力也可能超越一般人，在凡人看來，即如有神通之能力，而其為實現理念所展現之自我克制，於困戹中對生死的態度又近乎於宗教家的超越，故後世對孔子各種形象的衍伸與塑造，都有其特定的合理脈絡可循。「孔子」在每個朝代都與政治、文化、教育等重大議題相關，以「孔子」為題，要時時注意，如何才不會被思想背景的其他議題淹沒，是筆者論文寫作過程，心力負擔最重之處。
