公視「文學劇」：影像美學、文化符碼與性別建構
TV「Literature Drama」：Visual aesthetics, Cultural codes and Gender construction.
文學劇、影像美學、文化符碼、性別、建構與再現
二○○○年元月公視播出文學劇《人間四月天》造成收視熱潮與轟動，飆高的收視率不僅證明文學改編電視劇對觀眾所具有的魅力，更為文學劇揭開新生的里程碑。然本文認為，文學劇作為一電視劇種，在過去極少受到社會大眾之關注，且目前台灣的電視劇研究多忽略電視文本之分析，尤其是電視劇中的畫面構成、場景設計、場面調度以及男女主角的形象、對白動作、角色關係，極少成為研究重心，實屬遺憾。因此，本文企圖結合文化理論與美學，對電視劇文本中的性別關係進行研究。    本論文以文本分析為研究方法，以公視三齣文學劇《人間四月天》、《橘子紅了》、《畫魂》為研究對象，分別從影像美學、人物造型及劇情對白三方面，對劇中男女角色之形象、權力關係及社會性別建構進行分析。有別於過去電視劇研究多將研究重心放置於女性身上，本研究將男女兩性置於社會文化的脈絡底下，進行檢視。根據研究問題，本論文以影像美學、敘事理論、精神分析、女性主義和符號學等理論觀點與文本分析方法，解構這三齣文學劇的性別意涵。   研究結果可歸納為三部分，第一部份為人物造型所再現之男女角色形象，在男性方面，除了長袍馬褂與西裝是最普遍的穿著之外，依照劇中角色形象的不同，服裝樣式產生三種對比：第一項是文∕武之對比、第二項是年老∕年輕之對比格、第三項是拘謹∕隨性之對比。在女性方面，髮型可分為三類：第一類就是將頭髮完全挽起的包包頭、第二類是將頭髮髮尾或流海稍微燙捲的時髦髮型、第三類是披肩或偶爾挽起的大波浪捲髮。服裝樣式也可分為三類：第一類中式旗袍是女性最普遍的穿著、第二類是西式套裝、襯衫及長裙、第三類是連身洋裝。第二部分為影像美學所再現之男女角色形象與權力關係，分別透過：強勢與弱勢的鏡頭位置、優勢與劣勢的鏡頭角度、希望與絕望的採光方式、溫暖與冰冷的色調對比、浪漫愛情的刻劃手法、幻覺與回憶的鏡頭表現等手法，再現出男女角色間，同性與異性的權力關係。第三部分為劇情內容分析，可分為以下幾個面向：一、陽剛∕陰柔的男性氣質展現；二、柔弱∕剛強的女性氣質展現；三、兩性與同性角色間的權力關係，可從男女兩性及男男、女女同性兩方面來看；四、社會文化對男∕女兩性之性別建構。    從研究結果的整理中我們發現，過去女性總被塑造為弱者形象，同時以此種形象大喊打破父權體制的口號，其實被塑造為強者形象的傳統男性，表面上是父權體制的受益者，實際上卻也是僵化父權體制下的受害者，不論是傳統或是反傳統的男性都逃脫不了社會中父權意識形態的控制，在享受受益者特權的同時，更因此特權表面的假象而付出更高的代價。而比較傳統與非傳統派的女性會發現，社會給予傳統派女性很多重獲新生的機會，卻將反傳統派的女性置於被社會淘汰的邊緣。傳統女性表面上看來堅守婦德、麻木不仁，事實上她們卻透過不同的反抗策略，保有自身最終勝利者的位置。由此可知，女性以自覺做反抗，並不能為她們帶來內心真正的期望，因為她們反抗的對象並非是男性而是社會文化背後的父權意識形態，相反的，以遵從來反抗父權還有保存一席之地的機會，只不過這種反抗策略並不能為女性帶來真正解脫，只是在無形之中更加強大與鞏固父權意識形態罷了。
