十九世紀英國娼妓問題的討論
A Discourse on Prostitution Problem in Nineteenth-Century England
娼妓問題、「傳染病檢查法案」、社會淨化運動、科學自然主義、婦女運動、約瑟芬‧巴特勒、艾莉絲‧霍普金斯
隨著十七世紀科學革命與十八世紀啟蒙運動的發展，十八世紀後半以來科學與啟蒙兩股思潮逐漸融合，而有「科學自然主義」（scientific naturalism）的出現。近代以來，「科學自然主義」致力於以科學學說或科學研究方法來闡明人類的社會文化現象的規律，以及人類心靈意識所依循的法則。科學自然主義崛起並逐漸取代宗教，而成為現代西方文化的主導思維方式，也逐漸成為學術思潮的主流。自十九世紀中期開始，英國科學界專業化與建制化的過程日益快速深化，各大學陸續設置生理學、化學、物理學等學科的專門實驗室、教職與研究機構，專業科學家逐漸取代業餘士紳成為科學研究的主力，達爾文提出的演化論所獲得的成功，就是最顯著的例證。而對於性論述影響最大的，莫過於解剖學與生物學，十八世紀末興起的解剖學，讓人們對於身體構造認識更多，從而對兩性生理上的差異又發展出更多的性論述。受惠於解剖學的興起，生物學對人體生理構造有了更多認識。十九世紀以來生物學的進步增進了人們對身體的了解，推翻以往認為兩性的身體是「同質異性」的說法，開始接受兩性身體差異的觀念，但即便如此仍然難以擺脫社會對性別角色的刻板概念。在社會環境上，十九世紀中期以前，倫敦雖然是英國首都也是國際重要的大城市，但普遍來說因為衛生觀念尚未普及，生活居住環境多是髒亂不堪，也沒有乾淨的供水，各種傳染病經常肆虐，逐漸成為政府迫切需要解決的問題，公共衛生思想隨之出現。十九世紀中期以後路易士‧巴斯德(Louis Pasteur, 1822-1895)的細菌學說，讓人們對疾病的產生與傳染方式或媒介開始有更多的了解。在生物學的對女性與娼妓身體的論述下，結合了因應傳染病問題而起的公共衛生思想，女性的身體成為散播病菌的病原，娼妓成為解決性傳染病問題的關鍵目標，賣淫逐漸成為社會改革的重要問題。而妓院與妓女本身，面對社會的關注以及壓力，其活動與關係是否有所變化，妓院與妓女的關係是一個問題。而回歸到妓女本身：妓女的定義、妓女的家庭背景、賣淫的型態與收入、出入的場所以及生活方式在十九世紀以來是否有改變、不同階級對於娼妓的態度與性道德價值觀是否有所不同等，種種問題可以從討論維多利亞時期對於娼妓等墮落女性(fallen women)的慈善救助工作著手，由於中產階級女性在慈善事業中相當活躍，藉由對慈善工作的討論，我們可以了解中產階級女性對娼妓問題的看法。而在賣淫逐漸成為社會問題的過程中，以往救助妓女的慈善工作也開始日亦富有社會改革的意涵，而中產階級女性在慈善工作中所培養的女性意識，也為日後對於社會改革運動的參與奠定了基礎。而政府因應社會壓力，在生物學與公共衛生思想脈絡下，為了解決性病傳染問題，於十九世紀中葉通過了「傳染病檢查法案」 (Contagious Diseases Acts)。「傳染病檢查法案」的通過給予警察很大的權力，任何警察所懷疑有賣淫嫌疑的女性都必須接受性病檢查，引起了許多女性的恐慌。而有一八七0年代開始，反對「傳染病檢查法案」的廢除運動(Repeal Movement)出現，廢除運動中最主要的人物以及組織為約瑟芬‧巴特勒(Josephine Butler)以及其所成立的「全國仕女協會」 (Ladies’ National Association)。「全國仕女協會」是一個全部由女性所運作的組織，成員多為中上層階級的女性，「全國仕女協會」的成立其實正是象徵了以往的慈善組織朝著社會改革性質機構的轉型，不像以往一般的慈善機構只是一昧的救濟貧民，而是帶有更明確的社會改革目標與主張，在組織發展上也更加有系統與計畫性。廢除運動者並非不贊成改革娼妓問題，其所反對的是法案中違反人民自由精神的強迫性規定，以及對兩性的雙重性標準，妓女是社會體制對兩性採取雙重標準下的犧牲者，而不是道德上的罪人，所以視賣淫為兩性不平等社會的重要象徵，也反對法案將娼妓污名化，讓娼妓成為所有社會問題與責任的承擔者。而「傳染病檢查法案」廢除後，許多廢除運動者紛紛投入了社會淨化運動(Social Purity Movement)，娼妓改革問題在社會淨化運動中出現重要的轉向。「科學自然主義」在十九世紀英國取得上風的過程中，對基督教信仰、傳統道德體系以及文化價值觀都造成很大的衝擊，讓許多信仰虔誠或執著傳統價值觀的人感到不安、焦慮與痛苦，引起許多激烈的爭辯與衝突。社會淨化運動中的反醫學主張，例如自然療法與素食主張便是一例。在改革娼妓問題上，雖然有反醫學情緒的存在，但在實際改革工作上，卻還是受到科學發展相當大的影響，讓社會淨化運動主張充滿許多矛盾之處。對於娼妓的看法，受到優生學、遺傳學發展的影響，將娼妓與意志薄弱或心智不健全(feeble-mindedness)的觀念相連結，十九世紀後期人們開始認為娼妓是所謂心智薄弱或意志不健全(feeble-mindedness)人們，是所謂具有先天缺陷的人。另一方面由於以往的娼妓改革運動成效不如預期，人們轉而思考問題的本質，擬從娼妓問題的根源處理，將焦點從娼妓(提供者)轉移到男性(需求者)方面，認為男性也應該保持性的貞潔，認為如果沒有了男性的性需求，自然也沒有娼妓的存在。在實際的救助娼妓工作上，淨化運動中重要的組織為艾莉絲‧霍普金斯(Jane Ellice Hopkins)成立的「仕女協會」(Ladies’Association)。「仕女協會」也是一主要收容娼妓以及淪於墮落邊緣的女性的社會慈善機構，希望藉由幫助無所依靠的女性，避免她們淪為妓女，積極推動社會立法幫助無助少女這種預防性的觀念來取代只是一昧禁娼的方法。社會淨化運動除了反映出對「科學自然主義」逐漸成為西方文化主導思維過程的反動，也反映出十九世紀中期以後英國社會立法與社會福利思想的趨勢。社會立法的趨勢結合醫學上對娼妓改革問題的影響，讓以往對於娼妓的救助不再只是對娼妓個人的救助，而是攸關於整個國家社會發展的社會改革問題，因此出現了對於社會立法的需求，也呼應了十九世紀以來國家權力增長的趨勢。本篇論文所希望討論的是在「科學自然主義」的思想背景下，以十九世紀中期的「傳染病檢查法案」與「全國仕女協會」到十九世紀後期的社會淨化運動與「仕女協會」(Ladies’ Associations) 的社會改革論述作為切入點，探討維多利亞時期賣淫行為，如何在個人自由與國家權力的爭論中，從個人道德問題成為社會公共問題，以及科學主義思想對性與性別論述所產生的影響。
