卡謬《薛西弗斯的神話》中對自殺的省思探討生命意義與自殺的關係，及以自殺做為解決之道的正確性如何
The Meaning of Suicide in The Myth of Sisyphus
卡謬、自殺、倫理學
論文摘要研究生姓名：鄭志釗系所名稱：輔仁大學哲學研究所指導教授：鄔昆如教授論文題目：卡謬《薛西弗斯的神話》中對自殺的省思關鍵字：卡謬，自殺，死亡，反抗，荒謬，責任，熱情，倫理學摘要正文：    對於卡謬而言，讓個人無法融入於團體之中，或是發現世界並不如個人理性般的具有秩序的感受，乃在於荒謬的遭遇。這種荒謬的感受，是卡謬早期創作的主要方向，在《薛西弗斯的神話》中，卡謬以哲學論文的方式來加以表現，藉由自殺問題的探討，他發現了理性個人與非理性世界的荒謬衝突。對於他來說，人生最大的荒謬乃在於無法逃避的死亡，也由於死亡的加入，使得生命失去了意義，一切目的皆在死亡之中喪失。然而這並不代表著，卡謬乃是消極的悲觀主義者，更不代表著卡謬鼓勵自殺。　　本文研究目的便在於，發掘卡謬在其著作《薛西弗斯的神話》對於自殺問題的正確看法與態度，並藉由其思想來反省當代個人在團體中感到孤立而對於生命感到茫然的現象。為了達到確實探求到卡謬對於自殺問題的立場以及其對於人生意義的看法，本文依照討論內容分為三章。第一章乃在指出探討自殺問題的各種方向與類型，並確立卡謬所欲討論的目的以及其問題所屬的範圍。第二章，則進入卡謬在《薛西弗斯的神話》對於自殺問題所進行的思想發展，並整理出其荒謬推論的脈絡，並推引出卡謬拒絕自殺的反抗結論。第三章，則試圖描繪出卡謬以反抗精神為基礎的倫理規範，並在其作品中《黑死病》中發展出類似於宗教入世的仁愛情懷，以此克服了之前個人處於荒謬的孤獨情境，而以熱情投入群眾服務的運動中。　　本文一方面目的在能清楚表達出《薛西弗斯的神話》中卡謬的反對思想進程，另一方面則希望透過卡謬所標示出的思想方向，來回應現代臺灣社會的自殺現象，而指出生命的價值在於個人生存下去的堅持。並且由個人對於生命的堅持轉化為對於群眾幸福的追求與奮鬥，由個人內在的肯定賦予了生命意義。最後希望透過本文的整理，能讓感到寂寞、孤獨的現代人有機會重新貼近這位為了人們幸福而不斷努力與創作的大師。
