台灣高中西班牙文之演變與發展
El desarrollo de la enseñanza del español en las escuelas secundarias de Taiwán

今日世界，國與國之間已無籓離。全球化已是一個風潮與趨勢。英文自是不可缺的溝通工具。但為求直接與非英語系國家進行無障礙的接觸，第二外語的學習有其需求與必要。尤其西班牙文，無論就其地域性及使用人口普及性當屬第一選擇，是西班牙、中南美洲、加勒比海及非洲地區等多國語言。為求增進邦誼，促進文化交流，加強經貿往來，西班牙文實有其重要性。而語言的學習及人才的培養非一蹴可幾。有鑑於此，我國教育部推動語文教學不遺餘力，並有效鼓勵高中增設第二外語學習課程。實地瞭解各校教學狀況，並經由一連串的觀察與分析，提出此依研究報告，希望對西語教學有些貢獻。為避免紙上談兵，當藉由面對面訪談幾所高中的行政人員、教學人士以及學生；包括問卷調查後，並經由異中求同，同中求異，獲得幾個論點，並實際瞭解到一般學生與教師所面臨的瓶頸與障礙，提出個人看法與建議。此外亦特別針對西班牙文持續學習環境語應用範疇及其未來性做了一番研討。
En un mundo sin fronteras como el de hoy, la globalización se ha convertido en una tendencia.  Para poder comunicarse mejor con países de habla no inglesa, además del inglés, lo cual ya es un medio irreplazable, la necesidad de un segundo idioma es bastante importante.  El español, en cuanto a su dimensión geográfica y demográfica, es la mejor opción en la lista de lenguas extranjeras.  El español, como idioma de España, de los países centro y sudamericanos, del Caribe, de unos países africanos, es bastante importante para fortalecer la amisitad, fomentar el intercambio cultural, económico y comercial.  El aprendizaje de un idioma y la formación de hombres calificados no es una tarea fácil.  Nuestro Ministerio de Educación no ha escatimado esfuerzos para impulsar la enseñanza de un segundo idioma y ha incentivado abrir clases de idioma en escuelas secundarias.  A través de una serie de observaciones y análisis de varias escuelas, presento esta investigación y espero que de algo sea útil para los relacionados en este campo.  Para no hablar sin argumento, he tenido que realizar una serie de entrevistas con el cuerpo administrativo, educacional y con los estudiantes, incluso después de unas encuestas.  A través de estas comparaciones y contrastes, me he dado cuenta de las dificultades y limitaciones que han de enfrentar los profesores y los alumnos, y he llegado a unas conclusiones y sugerencias personales.
