台灣男性時尚雜誌廣告與男性外貌形象研究
The Study of Taiwanese Fashion Magazine Advertisements and Male Images
時尚雜誌、廣告符號、男性外貌形象、男子氣概、消費文化
在台灣，流行時尚越演越烈，女性一向重視，男性如今也蔚成一股風潮。走進誠品書店雜誌區，以往的時尚雜誌專區中應該是一面倒地充滿女性時尚雜誌，卻不經意發現男性時尚流行雜誌也自成一局地成為「男性時尚」專櫃；流行時尚藉由媒介傳散的管道越來越多，因此亦形成一股不得不注意的趨勢。    在男性對自身身體與外貌逐漸重視的趨勢下，何種穿著打扮看起來才像男性？而男性為何非得拘泥於特定的穿著打扮才像男性？男性為何不能穿著女性化的服裝或飾品呢？在頗為僵化的性別服裝符號中，男性外貌形象究竟是如何在時尚雜誌的廣告中呈現，是本研究重心。    本研究選擇男性時尚雜誌（GQ與MEN's UNO）中的服裝廣告，以內容分析法與符號學對其中所呈現的男性外貌進行討論，因此，在解決研究問題上，先以內容分析法對眾多服裝廣告中男性外貌形象的構成元素進行敘述性統計的描述及兩階段卡方變化分析，解析出男性外貌形象在廣告中所呈現的樣態。之後，再利用符號學的分析方式，試圖對現今男性所呈現出來的外貌形象樣態，進行消費社會文化脈絡下的討論。    而研究結果方面，依據內容分析的敘述統計結果與符號學分析後的整理，男性在外貌形象呈現上，身體的「形態美」上，肌肉線條是呈現男子氣概必備的重要關鍵。「長髮」、「中長髮」也佔了一大部分，但未必會展現出中性、偏女性的樣態。「鬍鬚有無」關乎於男性看起來具有男人味與否。「五官面貌」粗獷者較具陽剛的男子氣概。    身體的「形式美」之「服裝部份―色彩」部分，男性服裝的色彩越來越多元。身體的「形式美」之「服裝部份―款式」部分，單純的「服裝部份―款式」部分，比起「服裝部份―色彩」，更能讓人感受到穿著打扮上的男性或女性氣息。身體的「形式美」之「飾品/配件」部份，對於整體陽剛男性意象的男性外貌形象影響並不大。    在男性外貌形象呈現之社會文化意涵方面，發現：1.廣告中男性以肌肉線條強調男性氣概。2.在上衣色彩上趨向多元，而款式較能影響男性外貌形象觀感。3.中性、偏向女性的服裝飾品漸被接納，但仍不失男子氣概。4.空洞的次文化服裝符號呈現。    另外，在男性外貌形象變化之社會文化意涵上面，發現：（1）消費與男子氣概之間：男性在消費服裝的時候，是消費整體具有男性氣概的外貌形象，此些偏屬中、女性的外貌形象細項元素在此時便無關其本身所具有的偏屬女性、陰柔的特質，而是被整體的男性氣概外貌形象所掩蓋。（2）男性身體與外貌形象的後現代觀：男扮女裝、女扮男裝在此得以被展現，性別在此時已經模糊，消費媒介中的男性外貌形象，即消費影像中的符號，而達到與媒介內容所生產的外貌形象一致的愉悅，成了當代消費服裝或是外貌形象的重要原因。
