哈布斯堡王朝的音樂發展－由宮廷音樂邁向大眾音樂生活的歷程
Music Development of Habsburg DynastyA Progress of Court Music towards to Public Musical Life
勃根第、法蘭德斯樂派、禮拜堂、義大利歌劇、維也納
早期的哈布斯堡家族起源於瑞士北部的史瓦本地區（【德】Schwaben），並於西元1020年築起哈布斯堡城堡－鷹堡（【德】Habichtsburg）為根據地，後來逐漸將勢力擴展到現今的奧地利和德國南部地區，在日後歐洲歷史上佔有重要地位，同時也是執政時期最久的王朝－哈布斯堡王朝（Habsburg Dynasty, 973-1918年）。它以奧地利為主、長達640年（西元1278-1918年）的執政時間當中，除了歷史上的地位引人注目之外，它在奧地利音樂發展中的地位，如歷任君主與當代音樂發展的關係等，值得令人探究。    十五世紀前，關於哈布斯堡王朝宮廷的重要音樂發展情形，無廣泛且明確的佐證資料，故本論文自皇帝費德利希三世起（西元1440年），以王朝君主兼任神聖羅馬帝國 (The Holy Roman Empire, 962-1806年) 皇帝和奧地利皇帝為主軸，至王朝滅亡止（1918年），以宮廷和首都維也納為主要研究範圍，共分成四個階段研究。第一個階段為第二章至第四章（西元1440-1556年），探討君主、宮廷音樂家在宮廷（禮拜堂）的音樂生活層面，以及分析當代音樂文化、發展交流的情形，如勃根第（Burgundy）等地區的音樂家與法蘭德斯樂派（Franco-Flemish School），他們與王朝的宮廷音樂文化交流情形，為此階段的研究重心。第二階段為第五章至第六章（西元1556-1740年），除了延續宮廷音樂的主要發展情形，並探討義大利歌劇引進維也納宮廷之後，其在宮廷中的重要地位及其影響。第三階段為第七章（西元1740-1806年），由於中產階級逐漸興起，此時期著重於分析宮廷與平民音樂文化的發展和變化。第四階段為第八章至第九章（自1806年神聖羅馬帝國滅亡後至1918年帝國結束止），在此時期民間音樂蓬勃發展，宮廷與維也納的大眾音樂文化交流頻繁，作曲家運用了豐富的音樂類型與創作技巧，並開始嘗試無調性的創作方式。故此階段將以大眾音樂文化發展為主軸，並由它多元化的音樂生活層面，論述音樂發展的主要特色與重心，最後於第十章做總結。
