大專院校資源教室輔導人員離職經驗之敘說性研究
A narrative research on the turnover experiences of resource room program counselors in the universities,colleges and institutes.
資源教室輔導人員、離職經驗、敘說研究

　　本研究採用質性研究方法中重視個人經驗意義化過程的敘說分析為研究取向，以深度訪談的方式蒐集資料，透過當事人眼光編織經驗脈絡，循此瞭解分析有關資源教室輔導人員離職經驗的表達及歸納資源教室輔導人員離職之因素。　　依據五位已離職資源教室輔導人員的故事敘說及分析，研究結論歸納如下：　　　　壹、離職的因素　　　一、自願性離職　　　　（一）個人因素：年齡、年資及教育程度的考量　　　　（二）組織及工作環境因素：薪資、升遷、主管、與同事關係　　　　（三）工作內容因素：工作滿足與工作自主性　　　　（四）專業服務及專業施展受限　　　二、非自願性離職　　　　（一）權力鬥爭的犧牲者：充權理念的實踐行動不被認同　　貳、離職過程的心路歷程　　　一、孤單疏離夾雜著生氣痛苦　　　二、無力與挫折感：專業施展受限　　　三、難分難捨：亦師亦友的學生情感　　　四、委曲受傷：渴望被關懷的心情不被理解　　　五、解脫釋懷：成全自我照顧的決定　　依據以上研究結論，提出以下四個討論省思的議題：資源教室專案落實的困境、不受重視的人力資源制度、資源教室輔導人員的角色困境、助人工作者的支持系統及自我照顧。　　研究者期盼藉由論文的呈現，給予在職資源教室輔導人員及對資源教室輔導工作有興趣之新手較貼近之實務經驗及建議，喚起資源教室相關主管單位對資源教室輔導人員人力管理之重視。在學術上，亦期盼社會工作專業能夠關注到在身心障礙福利服務的領域中尚有大專院校身心障礙學生資源教室這塊新生的沃土。
