媒體建構的台客幻想世界—以【兩代電力公司】為例
The Rhetorical Vision of Military Women as Constructed in News Discourse：An Analysis of China Times、United Daily News and Youth Daily NewsThe Rhetorical Vision of Military Women as Constructed in News Discourse：An Analysis of China Times、United Daily New
台客、幻想主題批評、媒體建構、語藝分析、媒體幻想
在大眾媒體呈現出來的「台客」形象，就像是一張拼貼了許多其他次文化刻板印象與污名印記的貼紙。不過，隨著台客風潮越演越烈，媒體塑造的「台客」印記添加了許多新元素，拼貼出新台客意象。不論是前期的輕蔑姿態或後期的戲謔好玩，大眾媒體場域中充斥著各種關於「台客」的紊亂言論，通過不同立場間的對話討論過程中，逐漸加總勾勒出台客的形貌，媒體中的「台客」幻想，便持續不斷的通過閱聽眾的接收覆頌而散播開來，建構出閱聽眾心中以為的台客意象，更複製了媒體幻想中呈現的「台客」刻板印象與充滿高下判準的價值觀。符號融合理論（symbolic convergence theory）基本預設是認為溝通創造真實，並且團體成員對符號的詮釋會融合產生成員共享的真實。因此，本研究將運用Bormann符號融合理論與幻想主題分析觀點，進行電視綜藝節目文本的語藝研究。本研究的問題如下：一、媒體如何呈現媒體中台客形象？其背後的價值思考為何？二、媒體建構出何種對於台客的幻想主題與語藝視野？三、媒體建構的台客幻想在網路語藝社群覆誦（chain out）概況？本文以【兩代電力公司】作為觀察「台客議題」在媒體的呈現與幻想之建構之後發現存在兩股對立立場陣營，依照其價值陳述區分為「非台陣營」及「台掛」，發現到「非台陣營」由於自身的「品味焦慮」將台客╱妹建構成「公害」的幻想類型；「台掛」則以崇尚真我的「台客精神」將台客╱妹建構出一套源自親身體驗的「在地ㄟ生活風格」。在網路閱聽眾的覆誦方面，媒體場域出現兩股對立的台客論述，相互折衝協調，某種程度上反映了現實生活中對於台客價值的歧見，透過電視媒體的再現，以及節目上下議院的討論形式，加深了兩方的分歧對立。不過從覆誦檢閱中，卻意外地發現了一面倒的現象，也就是對立的媒體論述並沒有延伸到網路語藝社群中，反而絕大多數的網友都支持台掛來賓並認同台掛視野，甚至強烈喜愛台掛來賓而覆誦其言論。為什麼對立言論沒有被延續？為什麼台掛視野能夠搏得大多數人的認同？本研究受限於研究篇幅及論述焦點無法再深入探討，但是這個弔詭的現象值得後續研究者繼續思考。
