巴爾托克第二號小提琴協奏曲之曲式分析與演奏詮釋
The Analysis and Performance of Béla Bartók Violin Concerto No.2
巴爾托克、小提琴協奏曲、塞凱、黃金分割
前言    貝拉．巴爾托克（Béla Bartók），二十世紀偉大音樂家之一，在演奏、教學和創作都有很大的貢獻，此外他在民族音樂學方面亦有極大的貢獻，這幾乎是他一生的志業，他不僅深入匈牙利民間地區收集當地的民間音樂，臨近的羅馬尼亞、斯洛伐克，捷克，甚至土耳其、阿拉伯都有它收集民間音樂的蹤跡，他重新整理這些口耳相傳的民族寶藏並運用在他的作品中，讓幾乎失傳的音樂能保存下來。    巴爾托克並不是一位政治家，但他在民族思想方面有卓越的洞見，一次大戰期間，他對納粹狹隘民族思想的反對因而不受匈牙利當權者的喜愛，然而，他包容的民族主義思想融入了其他地區性音樂的特殊風格，受到當時人們的愛戴。    在創作手法上，由於深入研究過自古以來許多著名音樂家如布拉姆斯（Johannes Brahms） ，李斯特（Franz Liszt） 、理查．史特勞斯（Richard Strauss） 、華格納（Richart Wagner）  …等人的作品，使他巧妙地將各種客觀的作曲素材，如：五聲音階（pentatonic scale）、全音音階（whole-Tone scale）、半音階（chromatic scale）、十二音列（Twelve-Tone Series）、微分音（microtone）…等。加上其特有的音樂創作理論包含：黃金分割（Golden section） 及費氏數列理論（Fibonacci Series） …等。融入其民族風格濃厚的作品中以表達本身血液中所流露出的民族思想與風格。形容他是自古以來音樂創作集大成的偉大音樂家一點都不為過。   此首小提琴協奏曲之主題多使用民間音樂的題材，我們可體會到巴爾托克濃濃的民族音樂風格，並從中感受到他那股多元風格的民族音樂及包容性大的民族思想。
