布拉姆斯六首鋼琴小品作品一一八之音樂風格與演奏探討
The Style and Interpretation of Johannes Brahms' Six Piano Pieces, Opus 118
布拉姆斯、鋼琴小品、作品一一八

布拉姆斯的創作，由於他堅守音樂的理念及追求音樂的內在本質，因此在求新求變的浪漫樂派中，建立起獨樹一幟的風格，因而被譽為「保守的古典主義者」。而他的作品類型相當的廣泛，從器樂獨奏作品、室內樂、管弦樂作品，乃至於聲樂作品，他都有相當程度的涉獵，在布拉姆斯的所有創作中，使用到鋼琴的作品佔了一半以上，因此鋼琴可說是布拉姆斯情感表達上很重要的媒介，布拉姆斯的一生甚至可說是一直與鋼琴維持著密切的關係。本文所探討的主題《六首鋼琴小品，作品118》，是布拉姆斯晚期重要鋼琴作品之一，曲中除了呈現出抒情的特質之外，也同時兼具著「回顧」（Rückblick）的象徵意義。文中共分五個章節，主要探討布拉姆斯《六首鋼琴小品，作品118》的音樂風格與演奏詮釋兩大重點：第一、二、三章以《六首鋼琴小品，作品118》的音樂風格為主，首先簡述布拉姆斯之生平、創作風格及鋼琴作品特色，其次以布拉姆斯晚期鋼琴小品為重心，分別就標題、整體結構、曲式結構與創作手法等面向一一切入探討，以對布拉姆斯晚期鋼琴小品與作品118之創作背景與音樂風格有更完整清楚的認識；第四、五章則以《六首鋼琴小品，作品118》的演奏詮釋為重點，先針對此組作品中的六首小品，分別從曲式、織度、旋律、節奏、和聲、音樂素材等方面做樂曲分析，其後則根據樂曲分析、筆者自身的演奏經驗以及文獻資料，探討此組作品在彈奏上的詮釋和處理。筆者透過對此作品音樂風格與演奏詮釋上的探究，以期對布拉姆斯晚期音樂風格與寫作手法能有更進一步的認識，進而在演奏《六首鋼琴小品，作品118》時能做出更貼切的詮釋，同時對於布拉姆斯的音樂能有更深刻的體會，掌握其音樂心靈的豐富面貌。
