廣告訊息、廣告解讀與消費行為－以台灣十大連鎖兒童美語補教業電視廣告為例
Advertisement message, message reading, and consumer behavior：An empirical study of Taiwanese children’s English extended educational industry  television commercial films
廣告訊息、消費行為、廣告解讀、電視廣告、連鎖兒童美語補教業、內容分析法、焦點訪談法
本研究乃針對連鎖兒童美語補教業所製作的電視廣告中的廣告訊息進行相關的研究。針對此一產業電視廣告，以內容分析及焦點團體訪談，進行多面向的分析：一、訊息面的探討；從本類型產業的108支電視廣告中，以內容分析法對連鎖兒童美語補教業廣告的廣告訴求及其相關內容的分析，探查近幾年來，連鎖兒童美語補教電視廣告內容的訊息訴求型態。二、行為面的探討；邀集親子共25人進行本類型廣告的收視與訪談，即欲進行閱聽人收視廣告後的解讀及消費行為的相關討論，而本研究將以焦點團體訪談的方式了解閱聽人針對本類型廣告的解讀型態。本研究企圖採用文化研究論者 Stuart Hall 對廣告文本意義的解讀觀點，並參考陳俊典所發現其他無法歸類的解讀型態，瞭解受試的親子對於連鎖兒童美語補教的廣告解讀的型態及其消費行為之間的關聯性，探查哪些訊息表現與訊息內容較會對目標消費者產生影響。
