從不同版本的比較探討李斯特《帕格尼尼第六號練習曲》之演奏詮釋
An Interpretation of Liszt's Paganini Etude No.6-Based on a Comparison of Different Editions
李斯特+帕格尼尼第六號練習曲
本篇論文以「不同版本的比較探討李斯特《帕格尼尼第六號練習曲》之演奏詮釋」為主題，目的在經由樂曲不同版本的比較，探討李斯特於不同時期創作的《帕格尼尼第六號練習曲》，瞭解何謂李斯特炫技的鋼琴音樂風格。    論文的第一章，將簡述李斯特所處的十九世紀初期音樂文化背景，以鋼琴樂器改良與鋼琴音樂發展的關係，及獨奏音樂會興起與炫技風格普遍之互動性為出發點，探討當時流行的炫技風格(Virtuoso)。第二章探討李斯特的鋼琴音樂風格，藉由李斯特的傳記、音樂作品等相關文獻加以整理歸納，探究李斯特鋼琴音樂的風格與創作手法。第三章，將以《帕格尼尼第六號練習曲》為主軸，探討李斯特《帕格尼尼練習曲》的創作過程，並由研究李斯特的專家Alan Walker之評論解析李斯特《帕格尼尼第六號練習曲》1838年與1851年出版的兩個版本，探討李斯特於1838年初版時如何將帕格尼尼《第二十四號隨想曲》小提琴之曲調改編為《帕格尼尼第六號練習曲》鋼琴演奏的炫技風格，及1851年改編版如何以較精簡的創作手法表現李斯特的炫技精神。第四章研究者以演奏的觀點，提出演奏詮釋。第五章結論，從前述研究提出建設性的論點。    本論文的研究結論包括：一.李斯特於《帕格尼尼第六號練習曲》1838年版本為炫技的鋼琴演奏風格：透過樂曲增加   尾奏樂段的結構、前瞻性的調性和聲、多聲部的曲調變化、減值的節奏發展表現鋼琴演   奏炫技的風格。二.李斯特於《帕格尼尼第六號練習曲》1851年版本為較精簡的鋼琴演奏風格：李斯特減少   曲調音型或聲部的複音織度、縮減音程的距離並改變演奏技巧、減緩音樂的音量對比降   低樂曲演奏的困難度，讓音樂更富教育性質。三.演奏者參考《帕格尼尼第六號練習曲》1838年版本的術語標示演奏1851年的版本，可   彈奏出1838年版本炫技風格之精神。
