愛的哲學--從柏拉圖的愛到亞里斯多德的友愛
The Philosophy of Love--From Plato's eros to Aristotle's philia
愛、愛情、友愛、柏拉圖、亞里斯多德、《呂西斯》、《饗宴》、《斐德羅》、《尼各馬可倫理學》、德行、幸福、哲學諮商、愛情諮商
愛（希：ερως英：love中譯：愛、愛情）這個字，在希臘字是ερως，第一義是愛神，本處所使用的是第二義，指強烈的感情，特別指稱愛情和性愛方面的情感和行為，故有性愛、感性之愛、愛情的意思，英文則用love或erotic love來翻譯，所以本論文是在討論愛的內容、愛情的感受。這樣的主題包含著一種愛的迷狂，讓我們了解為什麼要這樣的去愛人，怎麼樣的愛情才是真正的愛。愛本身所包含的一切，也就是本文去提及的「愛的哲學」，這樣的愛可能從不同方向開始，可能是從人與人最基礎的接觸產生，舉凡親情、友情、師生、甚至生活接觸的一切，都有可能是友愛(希：φιλία　英：Friendship中譯：友愛、友誼)的開始，所以愛的哲學也應包含友愛，從對愛和友愛的觀察中了解愛的哲學。透過研究柏拉圖的愛與友愛的三本對話錄：《呂西斯》、《饗宴》、《斐德羅》，以及亞里斯多德在《尼各馬可倫理學》中所論述的友愛為主。　　關於愛和友愛的內涵，就是本文最主要的研究動機。因此，在本論文之中，第一個目的便是讓這樣的愛情重新再呼喚迷失的人們，不只是男女之間的性愛，愛情所包含的層面和研究是值得人一再思索且去遵循這段階梯式的上昇。透過對愛的哲學的層層探索和問題的思索，了解柏拉圖和亞里斯多德對愛與友愛抱持的觀點。這是本文的第二個目的，是研究柏拉圖的愛到亞里斯多德的友愛，愛和友愛可能不只是一道明確的劃分界線後的兩種理論。相反的，可能在兩者之間的比較和範圍的不同，更能使我們在追求幸福的道路，有著明確的概念。　　首先面臨到的問題是「愛的哲學是什麼？」，在研究柏拉圖著作時，相對於亞里斯多德，愛在柏拉圖思想中並不難找到；不僅僅《饗宴》提到愛情，《斐德羅》前半段蘇格拉底發言中靈魂對於美的嚮往，和《饗宴》兩相呼應下，我們不只讚嘆愛情的神祕且尊重它，更是由《斐德羅》敘述在愛情中靈魂的狀態，因為自身愛情的經驗，而融合了神話和自身感受，直接的描述了屬於愛情獨特的滋味。只有透過對於希臘當時對愛的讚揚以及柏拉圖理論中那充滿生命之愛的渴求，才能從亞里斯多德未明確講明的愛情從友誼和倫理學的連結中做一個新的發展。　　第二個要面對的問題則是「友愛和愛情有什麼關係？」，這問題我們在之前愛和友愛時的說明就提到了，而這樣的問題也會在論文中被一再思索，因為這並不是一個簡單的論證，針對此問題，在第一章就針對愛和友愛的字詞和當時的看法，以及亞里斯多德如何使用和界定這兩字詞的區分。第三章、第四章則分別針對亞里斯多德論愛情的特色和友愛的內涵兩方面去說明其關係和可以相容的部分，以思索柏拉圖的愛到了亞里斯多德的友愛時有了什麼樣的轉變，又延續了哪些部分。　　第三個問題是「愛的哲學能做什麼？」，在第五章中以發展和實踐兩個方向進行，兩者皆是對於「能做什麼？」給予回答的方式。發展是既愛的哲學將美和友愛連結著亞里斯多德重要的德行、幸福兩個觀念之後，對比現今倫理學對亞里斯多德倫理學的質疑，重新思索亞里斯多德倫理學的當代意義以及愛和友愛的重視是否能使其理論更完整。實踐部份則是針對現實生活可能發生的經驗和問題，透過對亞里斯多德原典的掌握，是否能使人面對困境並渡過，這部分結合了當代哲學諮商領域。所要去做的，也不離亞里斯多德倫理學的本意，是當真正去落實在生活中，才能獲得幸福。
