我因思愛成病-生命意義的追尋
I am overcome with love. I am overcome with love.
生命意義、憂鬱症、信仰、自傳

這是一個有關信仰醫治我憂鬱症的故事，源自於我從小就一直想要探究的---何謂生命的意義？以自傳性文本透過童年的記憶回溯這段艱辛的醫治過程。「眷村」是我小時候成長的背景，直到小學畢業為止。而「家」是我依戀至深的情感依託，我最在意也願意付出最多的地方。「矛盾」是我最早期發現自己缺乏安全感的指標。至於「焦慮」是發展自我產生痛苦而有的意識。我以「憂鬱症」也就是我文本故事的主題，來充分演繹我的悲觀性格。「生命意義的獲得」是暢言我與姊姊的對話。至於「奇蹟」，是神的恩典也是我降服於祂之後的禮物。信仰是生命的意義與生病的一個橋樑，意識到生命意義是生病的一個起始點，追尋的過程裡經歷了失敗，卻也是建立了信仰的基石。傳統的心理學忽略了信仰，非常令人惋惜，人類最為可貴之處就在我們的靈魂得救，現在持續攀升的文明病（如憂鬱症），就是由於缺乏對生命意義的探求和生命意義的價值，把人性的終極關懷置之不理，人並非用機械論可以解釋與化約的，這樣的主張只會讓人陷入虛空、虛無，想用一死百了結束人生的困境，希望這本論文能夠讓人更重視個人生命意義的追尋，讓心理學回歸意義的道路。
