扶養義務類型論之研究--以生活保持義務之論述為中心--
Research on the typological theory of maintenance obligationfocus on the discourses of living support obligation
扶養義務、生活保持義務、二分法、法典論爭、家制度、資本主義、社會保障、公的扶助、社會通念、規則與原則
1.「生活保持義務」，一個無法在我國實定法上被找到的法律概念，自從戴炎輝、陳棋炎、史尚寬多位前輩學者介紹以來，不僅在我國學界廣泛的使用，實務上亦屢屢將之運用為判決說理之依據，似乎已是不證自明之理。這種將扶養義務二分為生活保持義務與生活扶助義務的論述，源頭其實是來自日本學界，並進而支配了我國扶養法之解釋。然而，考察扶養義務二分說在日本之提出，其實原有其特殊的時代背景。    2.出於近代化的需求，日本扶養法制化的歷史，可以上溯到舊民法之施行的法典論爭，法典施行延期派認為權利義務化的做法，有違日本國體且破壞社會淳風美俗。而明治民法中的扶養關係，被規定為有限的親屬關係中個人對個人之權利義務關係，這其實是代表扶養法制化已無法避免，雖然在近代化的浪潮中與之抗衡的家制度，影響到明治民法中扶養法制化之進展。    3.與民法規定不合實際生活的非難合流，出現了大正改正要綱的立法動向；其所提出空白規定之做法其實具有兩面的性格，亦即自「所謂『我國古來』這個算是反動的傾向出發」，但修正案之擴大法院的權限，卻又企圖透過裁判之彈性調整，而具有與時俱進的好處。    4.日本的身分法大師中川善之助，以批評前述修正案為副題的論文，嘗試限縮法院裁量的空間，遂將扶養義務附麗於其他法制之下，提出生活保持義務與生活扶助義務作為截然二分的法律概念，完成重視由夫婦及未成熟子女成立之小家庭的扶養法理論。這也是我國目前主要繼受的日本學說，本文特稱為「古典二分說」。    5.論者認為二分說因應社會趨勢，試圖壓制不合時宜的法定順位之規定，具有自扶養法中排除家制度制約的機能，而對家制度性的扶養法與現實性的家族、親族生活的矛盾，予以批判性的克服，同時提示了解釋學上的解決之道，可謂市民法學之發揮。即使如此，古典二分說主要是立法論建議，經過和田和進藤的響應，到了昭和十七年，中川在扶養順位的解釋論上才取得了局部的進展。扶養義務二分說現今之面貌，尤其是其作為解釋論，並非一蹴可幾。    6.敗戰帶來了日本的民主化浪潮，出現落實民法修正的契機。由於與傳統秩序的觀念相揉和，背後隱藏著的實質理由遂甚為隱約，部分抵擋了古典二分說所提倡概念的實定法化。折衷的結果化成日本現行民法之修正，而以空白規定的形式，某程度同時滿足了權利義務化和傳統秩序兩方面的觀點。    7.家制度既然在日本已無立足餘地，本無再借用古典二分說之必要。然而在戰後初期，日本現行民法之適用尚未被進一步討論前，二分說即已透過法院與行政實務的支持而成為通說；這可以評價為，當時尚未注意到實定法上的規範基礎與明治民法已然明顯不同。因此，真正使之後扶養法制的討論有進一步的發展的，是由於出現「一連串的批判學說提出分歧的內容」，即使「其定位也有幾種見解」；而這又可以概分為社會保障觀點和解釋論的批判。    8.就社會保障觀點之批判而言，「婦人論」指出將夫妻間扶養視為「生活保持義務」的想法，乃是植基於傳統的性別分工；依日本國憲法第二十五條第一項規定，對國民健康文化水準生活的生存權保障觀點，則提出對請求扶養人之生存之必要性的區分之質疑，以及即使夫妻間或是父母對未成熟子女的扶養義務，亦應以其自身健康文化水準生活尚有餘裕為其前提的看法。    9.就解釋論觀點之批判而言，「二分否定說」對於生活保持義務，並不贊成在無明文規定下允許此種高度要求；「量差說」則非全盤否認中川所提出生活保持義務的根據，而是認為應就分類的方法作各種各樣考量。中川在日本現行民法的解釋適用下提出反駁，本文特稱為「質異說」者，則依恃日本現行民法第八七九條「考量一切情事」乃至於其他相關條文，作為其指稱生活保持義務的存在之實定法依據。這些論辯攻防也觸及了生存權之觀點、資本的觀點、生活共同的觀點。    10.經濟、政治、社會因素的不斷變動，在解釋論觀點和社會保障觀點的批判下，這些實質理由不再假借傳統秩序的外衣，而逐漸批露其多采多姿的論述。修正說吸納批判說觀點的養分，就扶養程度的部分，改變古典二分說犧牲自己生活云云的見解。在保持義務之論據上提出補充：其中，比諸單純的血緣或本質性論述，生活共同與血緣的附合，方足以支持生活保持的高度義務性；資本的觀點之提出，也使得二分說從揚棄傳統的家制度、提倡資本主義的近代性，進展到現代化的社會性法理。此外，多數的修正二分說論者並進而為類型的調整，這包括了兩義務的中間型之提倡、老親扶養獨自性的重視、夫妻扶養進一步類型化。    11.諸多修正二分說之應運而生，其大抵上仍保留了生活保持義務與生活扶助義務之區分；然而，進一步細究時，可以發現其實已經背離了堅持義務本質上相異的二分說，成為處於質異說與量差說中間地帶的類型區分說。這些修正的理由或論據，也引發了日本學界對社會保障法理之探究，以及日本現行民法本身其他條文的進一步思考。此外，另一個對二分說提倡本質相異之概念的挑戰，來自於日本國際私法學界對扶養準據法之豐富討論；但是，因應國際條約的訂定，日本舊有法例亦隨之修正，只留下重視不同法體系規範目的之啟示。    12.追尋我國繼受之過程，「生活保持義務」這個日本獨創的概念雖然解釋了許多問題，能夠將實定法某些不合理的規定改頭換面。但是，在嘗試尋找作為法律規範的形式上、實質上依據時，又存在著若干矛盾之處：往往由於概念本身並未被清楚界定，造成論者間的歧異。    13.本文則藉由與日本文獻的探討之比對，認為我國法在形式論上，不但殊少空白規定的設計，亦不存在需戮力解消的家制度，甚至修法的進展反而更是尊重所謂的倫理觀念；若從實質面深入探討，應可明白背後隱含了某些重要的原則。在這些未被明言的原則，和諸多被明文規定的規則所組成的法律體系下，法院需要考慮的是應當如何酌量其輕重，以做出較佳或最佳的裁量。這卻不需要自始在要件上套用僵固的概念，從而得出截然二分的法律效果。因此，生活保持義務作為法律概念，在我國應毋須採取。
