投資決策風格為基的最適投資組合之研究－交談式遺傳演算法之應用
A research of investment portfolio design based on decision-making styleapplying interative genetic algorithm
交談式遺傳演算法、遺傳演算法、投資組合、投資決策風格

一如暢銷書「富爸爸，窮爸爸」中所揭赭的要點，投資理財的重要性在現今的時代已是無庸置疑，而投資理財中的投資組合問題，相關研究文獻為數頗眾。過去對於投資組合問題的求解方式，多半都預設投資人的決策模式是相同屬性且理性預期的，而甚少著墨投資風格此類感性層面的問題。有鑑於此，在不偏廢理性與感性的前提之下，本研究同時考量投資人的偏好，並且掌握投資組合的績效，期望能為不同風格的投資人，找到投資績效良好且最適合他們的「最適投資組合」。本研究運用交談式遺傳演算法（IGA）與系統互動的功能，藉以了解使用者的偏好所在，並結合遺傳演算法（GA）強大的搜尋求解能力，期望為不同投資風格的使用者在短時間之內找到滿意的投資組合。研究結果顯示，本研究所提的架構「混合型交談式遺傳演算法（HIGA）」與「改良型（IIGA）」在效率和效果上都有不錯的表現。在效率方面，IIGA偏好設定股票的功能，能為投資人以較少的代數和較短的時間找到滿意的投資組合。在效果方面，使用者對於投資組合、偏好設定的功能、影音操作說明、雷達圖呈現方式、系統介面、評分方式、投資組合資訊含量等等都有極高的評價，且投資組合績效與大盤或基金相比，表現不差。不論在HIGA或IIGA實驗中，最後一代演化出來的投資組合，是使用者心目中的最佳解的機率高達七成五以上，代表系統的確會朝向使用者滿意的方向演化與牽移。
