探討兒童與成人對於疾病病因和預防之概念
The study of disease cause and prevention of children and adults.
疾病概念
摘要    自從Piaget提出對於兒童因果推理與生物性概念的看法，強調兒童認知概念的發展是具有階段性的，即引發近二、三十年來，許多學者針對疾病概念的研究，像是Bibace & Walsh （1980）、Perrin&Gerrity（1981） 與Koopman、Baars、Chaplin & Zwinderman（2004），發現在疾病概念的發展上，其時間表也有著不變的次序，並與Piaget的認知發展階段相對應。然而，另有學者認為，即使是年幼的學齡期兒童，還是對疾病具有相當程度的細菌論概念，能夠正確判斷疾病生物性病因，並知道拒絕內在正義病因 （Springer & Ruckel，1992；Kalish，1996a、1996b）。 因此，本研究的目的在於探討兒童與成人對疾病病因及預防的概念，是否受到年齡、疾病傳染性、疾病表現型態、題目敘述方式，以及直接經驗和間接經驗等因素的影響。實驗對象包括小班中班組、大班低年級組、中年級高年級組兒童與成人組共九十人，以  「視覺類比量表」 取代傳統的開放式問答或選擇題的方式來進行施測。 結果顯示，年幼的小班中班組兒童傾向將所有疾病都判斷為是具有傳染性的，對於疾病生物性病因（細菌理論）的概念也不完整，容易將所有疾病都判斷為是內在正義病因引起，在預防概念上，他們選擇以較熟悉的選項來做答，如：「常洗手」，這顯示出小班中班組兒童並不具有真實的預防概念。而大班低年級組兒童無論是在疾病傳染性、生物性病因及預防概念上，表現皆優於小班中班組，其中在病因較具體的疾病（便秘、曬傷）上，表現又優於病因較抽象的疾病（傳染性疾病、氣喘），可見大班低年級組兒童在疾病概念較簡單具體的部分上，已有初步的認識。至於中年級高年級組兒童，在疾病傳染性、生物性病因和預防概念的判斷上，幾乎已經與成人組相似，不過，由分數中得知，此階段兒童在答題的確定度上，並沒有成人那麼肯定，尤其在傳染性疾病與氣喘上顯得特別明顯，顯示出此階段兒童對於較抽象的疾病概念，仍然不是相當清楚。在成人組的表現中，無論是疾病傳染性、生物性病因或是疾病預防概念上，都能夠針對不同類型疾病，做出正確判斷，唯有在感染性腸胃炎的傳染性上表現較差，這可能是因為低估了傳染性腸胃炎的傳染性所造成的。而在題目敘述方式上，從實驗一A、一B與實驗四A、四B的比較中得知， 以「病因症狀名」做為描述時，比使用「疾病名」更能夠增加年幼兒童對於不熟悉疾病病因的理解程度，使他們在判斷疾病病因及預防概念時有較好的表現，對於較大兒童與成人則無太大差異。至於直接經驗與間接經驗對疾病概念的影響上，由實驗結果中得知，有經驗者比無經驗者在大多數疾病的傳染性、生物性病因及預防概念上，都有較高的得分。由此可見，無論是年齡、疾病傳染性、疾病表現型態，還是題目敘述方式、直接經驗與間接經驗，都是影響受測者對疾病概念判斷的一大重要因素。
