方以智易學形上思想研究
The Study of Fang I-Chih’s Metaphysical Thought of Zhou Yi
方以智、方孔炤、《周易時論合編》、形上思想、本體論、宇宙論

論文提要本文旨在研究方以智易學形上思想，以方孔炤父子代表著作《周易時論合編》為探討的中心，希冀從客觀如實的角度一窺方以智易學思想，並且發掘出有待深入探究的相關詮釋議題。其內容主要分成五個部分：（一）、緒論：旨在說明本文研究緣由與目標、前人研究成果的回顧、問題的提出、研究方法與架構，以及研究範圍與意義等。（二）、第二章：旨在探討方以智的生平、著述、家學與師承，以及其思想規模與學術分期等。（三）、第三章：旨在探討方以智易學中以「三極說」──無極、太極、有極三者為中心所展開的論述；其次，就理學思想上，闡述其易學的「三理說」，分別從至理、物理、宰理等三個面向作一通釋；接著，論及「三極說」與「三理說」的涵蘊關係，以「費隱」的釋義作為兩者間的關鍵，展開一綜合的論述，並且說明在此一涵蘊關係下的認知活動及其方式。（四）、第四章：旨在探討方以智易學中對於宇宙生成根源及其意涵的看法，而以「大一」的概念作為宇宙生成的根源，此一概念與太極具有相同的意涵；其次，就宇宙生成的過程及其內涵言，揭示出「太極－兩儀－四象」的宇宙間架，以及陰陽、乾坤、變等範疇的內涵；再者，論述方以智易學中的宇宙結構論，可以細分為「哲學」與「科學」的兩重面向，並且作一綜合論述。（五）、結論：第五章，旨在歸結本文的研究成果，作一扼要的彙整與說明，並且提出吾人未來可進一步發展的方向。
