未公開發行公司財務危機預警模型
The Financial Distress Warning Model in Non-Public Companies
未公開發行公司、財務危機、信用變數
摘     要論文題目未公開發行公司財務危機預警模型校（院）系所組別輔仁大學金融研究所研究生楊小娟指導教授葉銀華教授論文頁數60頁關鍵詞未公開發行公司、財務危機、財務變數、非財務變數論文摘要內容本文採用國內某銀行未公開發行公司授信戶之資料庫為樣本，排除服務買賣業或領有營造業登記證或土木包工業登記證之營造業(批發買賣、貿易買賣業、服務買賣業)、工商服務業或工程包工業，以製造業及非製造業為主，最後取得未公開發行公司授信戶樣本共1,463筆，其中正常公司1,347筆、違約公司116筆。並針對公司財務、公司信用、負責人信用、負責人配偶信用、保證人信用五大類變數，利用平均數差異檢定及廻歸模型來篩選具解釋能力變數。由於未公開發行公司其財務報表之透明度不足，故在上市櫃公司財務模型具顯著性的負債比及流、速動比率等財務變數，在未公開發行公司財務模型則不顯著，僅在獲利表現的稅前損益 淨值及經營效能的營收 流動資產、應收帳款週轉天數達到顯著性。而在聯合徵信中心資訊，不論公司、負責人、負責人配偶及保證人在聯合徵信中心被查詢家數、銀行額度使用、現金卡及信用卡動用情形、k31信評分數等，均明顯達顯著水準，顯見這些變數對評估公司日後是否會發生財務危機，具極大的參考性。由此結果可看出銀行若僅分析未公開發行公司財務報表，尚不足以準確判斷公司授信風險，所以建議銀行除分析未公開發行公司財務報表外，尚需納入公司、負責人、負責人配偶及保證人在聯合徵信中心被查詢家數、銀行額度使用、現金卡及信用卡動用情形、k31信評分數等相關資訊，以降低銀行對於未公開發行公司的授信風險，達到良好的授信品質。
