權益交易誘因、分析師預測引導與盈餘管理之關係
Equity Transaction Incentives, Managerial Guidance of  Analyst Forecasts, and Earnings Management
權益交易誘因、盈餘管理、分析師預測、展望理論
本研究探討當公司存在權益誘因時，公司管理階層是否透過盈餘管理或引導分析師預測兩種工具來達成分析師盈餘預測。同時市場對於探討透過盈餘管理或引導分析師預期來達成分析師盈餘預測是否會有不同反應？及利用未來績效區辨透過盈餘管理或引導分析師預測來達成分析師預測係基於投機目的或向市場傳遞未來績效之訊息。    本研究之實證結果如下：    1、在我國資本市場中，在控制了當年度之分析師預測誤差後，市場對於有達成或超越分析師預測之未預期盈餘有增額的正向反應。該反應型態如同展望理論中價值函數之特性，在正向未預期盈餘呈現凹型函數，在負向未預期盈於呈凸型函數。    2、當公司存在較高權益誘因時（如公司計畫於下年度發行新股、公司內部人計畫於下一期出售持股或內部人有較高的持股），公司的管理階層為了維持股價，會運用盈餘管理或引導分析師預測來達到分析師預測，以避免未達成或超越分析師盈餘預測受到市場的懲罰。    3、公司透過引導分析師預測來達到分析師預測，市場會給予正向報酬；然而對於公司透過盈餘管理來達到分析師預測，市場會給予增額負向反應。可見市場對於公司運用盈餘管理或引導分析師預測來達到分析師預期的兩種工具，其反應型態不同。    4、公司管理階層透過盈餘管理達成分析師預測其未來績效較差；然而，對於公司管理階層引導分析師預測來達成分析師預測其未來有較佳的績效。由此可知，公司管理階層透過盈餘管理係基於投機目的；公司管理階層引導分析師預測有向市場傳遞未來績效的訊息。    5、綜上所述，當公司透過引導分析師預測來達成分析師預測相較於透過盈餘管理來達成分析師預測，市場會給予較高的報酬及未來有較佳的績效。投資人若能分辨公司管理階層達成分析師預測的動機，在投資理財決策中將會有更大的幫助，為自己創造更多財富。
This study investigates when managers have equity incentives, whether they will tend to meet analysts’ earnings expectations through earnings management or through guidance of analyst forecasts by issuing pessimistic earnings forecast. In addition, it investigates whether the market will react differently to the two distinct decisions. Furthermore, it analyzes the firms’ future performances to differentiate whether they use these two decisions for speculative purposes or for releasing signals about future performance.    Our conclusions are fivefold. First, firms that meet analysts’ earnings expectations will enjoy a higher return than firms with similar annual earnings forecast errors but failing to meet analysts’ expectations. Consistent with the property of value function proposed by Prospect Theory, the type of market reaction is concave for positive earnings surprises and convex for negative earnings surprises.    Second, firms that have higher equity incentives, such as a stock issuing plan, an insider stock selling plan after earnings announcement or higher concentration of insider holdings, management will use these two means to meet analysts’ expectations in order to avoid the adverse market reactions.    Third, when firms meet analysts’ earnings expectations by guidance of analyst forecasts, market reacts positively. On the other hand, when firms meet analysts’ earnings expectations through earnings management, market reacts negatively. It is apparent that the market responds differently to these two decisions.    Fourth, firms that meet analysts’ earnings expectations through earnings management will have poorer future performance than those firms meeting by managerial guidance of analyst forecasts. The incentive of management of firms meeting analysts’ expectations through earnings management are for speculative purposes while those meeting by managerial guidance are for the purpose of releasing signals about future performance.    Overall, the differential response to firms meeting analysts’ earnings expectations by managerial guidance of analyst forecasts versus those firms meeting through earnings management may rationally reflect the different implications of these two means for future performance. Based on our conclusions, investors could potentially benefit from differentiating firms’ incentives for meeting analyst forecasts in making their investment decisions.
