沉默螺旋理論之實證研究以週休二日制為例
本研究共分五章。第一章為緒論，旨在說明研究之動機、目的，以及議題之背景。第二章為文獻探討，簡介自一九七 O年代以來有關於沉默螺旋理論之研究成果，並根據研究問題擬出研究架構。第三章為研究設計，主要是在說明研究之變相、假設、研究'方法、及統計方法。第四章為分析與解釋，除了描述本特性之外，亦驗證研究假設是否得到實證支持。對於沉默螺旋理論之兩個重要變項─意見氣候評估及表達意願─亦已逐步之統計方式，預測其有效指標。第五章為結論，除了說明假設驗證之結果之外，亦檢討研究之限制，並對未來之研究提出建議。本研究係以問卷調查方式，並配合報紙之內容分析，以檢測沉默螺旋理論之實證結果。研究結果顯示  個人對意見氣候之評估，確實會受到大眾傳播及人際傳播等因素所影響。然而，個人意見與對其意見氣候評估之不一致程度，卻並非以響個人表達意願之重要因素。沉默螺旋理論有關害怕孤立之假設，並未獲得實證結果之支持。在人口變項方面，性別及教育程度是預測個人表達意願之有效指標。整體而言。由於涉及民意發展過程之變項十分複雜，因此未來仍需針對沉默螺旋理論之主要變相及相關因素予以探討，以便對理論建構及研究方法有所助益。
