法文幽默漫畫之漢譯策略與實例探討--以單元漫畫《白目賈斯東》與連環漫畫《幸運牛仔呂克》為例
Stratégies de traduction de bandes dessinées humoristique du français vers le chinois -- Au travers d'exemples pris dans les bandes dessinées Gaston Lagaffe et Lucky Luke
翻譯、法文幽默漫畫、忠實原則、翻譯侷限、雙關語、跨文化問題
漫畫翻譯屬於翻譯領域中的一個特殊類型，雖然翻譯漫畫已經成為市場上的主流，但卻一直未受到重視，也從來都不是「足以登大雅之堂」的學術研究題目。由於漫畫的性質特殊，文字簡練，也因此漫畫譯文的準確度更形重要，因為一句有問題的翻譯就足以產生差之毫釐，繆之千里的影響，雖然漫畫的文學性不若詩、散文、小說作品來得高，但漫畫是全世界共同承認的通俗文化，因此好的漫畫翻譯不僅可讓讀者感受閱讀的樂趣，也能讓讀者更深入了解該國的庶民文化與社會現象。    本論文的研究問題在於探討法文漫畫的翻譯原則：翻譯幽默漫畫應該遵循哪些原則？筆者以兩部不同類型主題的漫畫《白目賈斯東》及《幸運牛仔 呂克》做為研究文本，試圖透過漫畫翻譯的相關研究與實際翻譯操作，歸納出一套漫畫的翻譯原則與策略。    本論文的研究主要分為五大部分：緒論部分包含研究背景、內容、價值與研究方法；第二章介紹《白目賈斯東》及《幸運牛仔 呂克》系列漫畫與作者生平；第三章涉及翻譯理論與漫畫的文獻探討，並試著研究翻譯遇到之文化背景與雙關語問題，藉此歸納漫畫的翻譯原則；第四章闡述筆者採用的翻譯策略，同時以實例提供佐證，分別探討跨文化問題、口語詞彙、雙關語、專有名詞及擬聲擬態辭等處理方式與翻譯困難之剖析，並以提出之實例依照翻譯原則分類論述評析；最後結論部分，針對上述原則與實例提出總結，並且對漫畫翻譯實務提出建議。
Ce mémoire se compose de cinq chapitres ainsi qu’une traduction chinoise. Dans le première chapitre, je présente une introduction générale et méthodologique dans laquelle j’aborde des questions comme  Comment traduire les bandes dessinées humoristiques du français vers le chinois ? Quels principes de traduction faut-il suivre et quelles stratégies de traduction faut-il adopter en les traduisant ?  Le deuxième chapitre est une présentation globale de deux bandes dessinées que j’ai étudiées, il s’agit de Gaston Lagaffe et Lucky Luke, y compris les auteurs Franquin et Morris, les deux séries en question, les deux albums que j’ai traduits ainsi que les personnages principaux dans les albums.  Le chapitre trois, composé de deux parties, est consacré aux théories  la 1ère partie porte sur la traduction et la 2è sur les bandes dessinées. La première partie est centrée sur le principe de la fidélité, à partir de là, je parle des limites de traduction, en particulier des difficultés et des écarts provoqués par les différences culturelles et par les calembours, les jeux de mot dans la traduction. J’insiste sur ces deux facteurs importants qui produisent des difficultés à traduire en donnant de nombreux exemples concrets. Et puis, la seconde partie présente les définitions de bandes dessinées, y compris leurs éléments principaux et leurs caractéristiques. À travers les recherches théoriques, j’ai dégagé quatre principes de base pour la traduction des bandes dessinées du français vers le chinois.  Dans le quatrième chapitre, je présente mes stratégies adoptées pour la traduction des bandes dessinées humoristiques que j’ai effectuée. Je traite également à fond des difficultés de traduciton en analysant des exemples pris dans la traduction chinoise, et je propose à la fois des solutions pour les résoudre. Cette analyse comprend cinq parties - La première aborde l'influence et la contradiction des différences culturelles en traduction.- La seconde partie est consacrée à la polysémie des lexiques courants et oraux. En traduisant, il faut d’abord les bien comprendre en contexte, et réexprimer ensuite le sens convenable en chinois. Cela m’a causé quelques ennuis.- La troisième partie présente le calembour que l’on rencontre souvent dans les bandes dessinées humoristiques. C’est le moyen le plus efficace pour faire rire les lecteurs. Malheuresement, c’est aussi le défi le plus difficile à relever pour les traducteurs du fait des éléments, des structures très différents entre deux langues.- Dans la quatrième partie, je traite des noms propres, y compris des noms ou des prénoms de personne et des noms de lieux.- Dans la cinquième partie, j’ai mis l’accent sur les onomatopés qui jouent un rôle très important dans les bandes dessinées.  En conclusion, je résume les difficultés rencontrées pendant la rédaction du mémoire et je soumets des propositions pour les surmonter. En effe, je constate qu’une traduction comme adéquation parfaite entre deux langues est impossible. Il est indispensable de remanier les principes et les stratégies de traduction selon différents genres de texte, différents styles, ainsi que les objectifs à atteindre et les récepteurs, etc... afin de faire une tradution quasiment parfaite.
