生活世界之重建－以列維納斯為例
Reconstruction of live world in Levinas
列維納斯、尼采、海德格、胡塞爾、布伯、現象學、生活世界、整體、無限、他者、臉、面對面、倫理學

本文之核心動機專注在暴力如何呈現於世之方式，這包括了何謂暴力？它如何藏身在世間而竟不為人知？如何避免暴力？消除暴力是可能的嗎？暴力與知識、權力、主體之間的關係為何？因著這個動機，找到了列維納斯；因著列維納斯，引出了現象學的生活世界中之主體關係；也因此，以尼采、胡塞爾、海德格、布伯四位對主體看法所持重心各有不同，所開出的生活世界卻皆告失敗了；失敗，是因為他們雖避開了理性暴力、科學暴力，卻仍沒能將暴力之魅影除去，反導出了另一個化身。尼采崇尚權力暴力；胡塞爾轉向先驗意識之暴力；海德格拾回了無人稱存有之暴力；布伯倒是成功了，成就最接近列維納斯，祇不過列維納斯質疑他在理論上有缺失。本文即以此為線索來進入列維納斯之主題。列維納斯如何避免前輩們底錯誤，這些前車之鑑是否有助於發展自己底論點？都是本文之研究重心。研究成果發現，列維納斯先肯定自我在生存上確實有各種賴以維生的需要，必須得到滿足；再以形上學欲望顯示人尚得向外尋求無限、完美與超越者。依現象學方法，找到了不可化約的他者、與從自我到他者之面對面關係；重新高舉主體之重要性，以語言來減緩主體間的緊張氣氛；並以責任、正義、愛做為生活世界之最後依歸。
