當我這樣唱：生命故事觀點看張雨生音樂創作的心路歷程
When I sing this waya life story of Chang Yu-Sheng
敘說
摘  要    張雨生，1966年生，1989年政大外交系畢業，大三時因演唱〈我的未來不是夢〉而一夕成名，成為台灣紅極一時的偶像歌手，1991年退伍後力圖轉型創作，作品卻不受市場親睞，於是陷入要「市場接受」或是「創作理念」的矛盾間反覆掙扎，1997年終於才情乍現之際，卻因車禍而過世，得年31歲。九年的歌唱生涯中較知名的演唱歌曲有〈天天想你〉、〈沒有菸抽的日子〉、〈帶我去月球〉、〈大海〉、〈我期待〉、〈最愛的人傷我最深〉等。    本研究因研究者對張雨生的喜愛和認同而發想，是一本張雨生的心理傳記，以生命故事的研究取向，深度描寫了張雨生從偶像歌手走向創作音樂人的心路歷程，並融入系統論的觀點，以1980到1990年代流行音樂產業的現象為對照，探討張雨生音樂創作成果，而後，加入「對話自我」的概念，呈現了他在「市場接受」和「創作理念」間掙扎的來由，及其尋求化解的過程。關鍵字：    敘說、生命故事、心理傳記、張雨生、流行音樂、偶像認同、文化工業、創造力
