約翰˙塞巴斯倩˙巴赫第一號魯特琴組曲BWV996之演奏詮釋
The interpretations of lute suite No.1 BWV 996 by J. S. Bach
魯特琴･巴赫･巴洛克･吉他･組曲
巴洛克時代音樂大師巴赫（Johann Sebastian Bach, 1685-1750）遺留下了跨時代的音樂資產，其音樂不論質與量都是巴洛克音樂登峰造極的里程碑，高度對位的藝術，使後代音樂家競相藉以磨練音樂創作技巧，不可否認巴赫影響力對後世甚鉅。然而魯特琴在巴洛克音樂達到顛峰之際，逐漸退出大舞台，原因為音量不足以與管絃樂團匹敵，且其調弦始終困擾著演奏者，落寞由此可見。而與魯特琴同為撥絃樂器的吉他，在二十世紀後開始背負演奏巴赫魯特琴組曲重要的使命，歷史發展雖各異，但現今古典吉他開始承先啟後的重要工作，不過仍然會碰到演奏巴赫魯特琴音樂演奏上的問題，所以為吉他演奏者值得深入探討的一課題。在巴赫眾多作品中，鮮為人研究的是他曾為魯特琴（Lute）創作，作品編號BWV996的魯特琴組曲。對於巴赫能夠創作魯特琴音樂，實為一令人驚歎的成就，相較於以對位法創作鍵盤樂器與彈撥樂器，魯特琴或其他撥弦樂器創作限制相當多，除了最基本音域的問題，還有對位與和聲能不能夠演奏出來的問題，由此可見巴赫對於魯特琴有相當深入的了解，更是探討吉他演奏最好的題材之一。筆者就日本吉他家阿部保夫爲吉他改編的版本來探討，主要針對實際演奏時處理音樂的方式，以及解決左右手指法上困難的方式。
