脫貧婦女復原力建構歷程之初探
The Primitive Research of Construction Process for Women Removing Poverty Resilience
脫貧、復原力、貧窮女性化
貧窮人口雖然男性女性皆有，但貧窮女性化的現象一直存在著，許多貧窮人口是由婦女與兒童所組成，婦女長期在就業、依賴與照顧間徘徊。但仍有些脫貧婦女在努力過程中經濟自立，她們是如何從逆境中尋求突破，其復原力建構歷程中有何關鍵性要素產生，是本研究欲探討的議題。本研究的目的有二：（一）從實務案例中，去探討脫貧婦女在經濟自立過程中，所面臨到的各種困境與挑戰。（二）分析脫貧婦女在經濟自立過程中的復原歷程。本研究採取採取質化研究之個案研究法，並以立意取樣方式找尋資訊豐富的個案進行深度訪談及研究分析，計有五位受訪者參與研究。本研究發現如下：一、研究結果可區分成三個主要的概念。分別是：（一）復原力因子。（二）脫貧歷程分析。（三）脫貧婦女自我覺察分析。二、復原力因子包含內在（個人本身）與外在（家庭、友伴等）等兩個部分相結合，整理五位受訪者的復原因子，最少者有10項，最多者有21項。三、脫貧歷程分析：研究發現從貧困、安貧到脫貧，是有脈絡可依循的。主要會經過十個主要過程，包括：失去家庭經濟支住、承受壓力並陷入無助狀態、孩子的影響力、接受經濟扶助、參加同質性團體或脫貧課程、信仰的安撫、重建支持網絡（友伴協助）、親屬資源、穩定工作與貴人相助等。四、脫貧婦女自我覺察分析：分成七個面向，包括有：陷入長期低落情緒、認清自己所處環境、接受現實的態度、面對命運的心態（不服輸的個性、知福惜福的道理）、體認教育脫貧的重要性、體會多愛自己的必要性，以及對照貧窮女性化的觀點等。本研究的結論有八點：分別是：脫貧歷程是具有脈絡可循的、復原力中的保護因子具明顯功能、孩子是重要的支撐力量、參加同質性團體是脫貧婦女轉捩點、脫貧課程具有積極正向意義、重建社會支持網絡是脫貧婦女不可或缺的助力、社工專業介入有助於脫貧婦女發展出自我覺察的能力、脫貧婦女對貧窮女性化的議題有不同觀點等。本研究討論事項有四點：分別是：原生家庭環境影響因素、家庭傳統性別意識、教育脫貧的概念、研究者的性別議題等。本研究分別對政策倡導者、學術教育者、實務工作者以及未來研究方面提出建議，期待社會各界給予貧困家庭更多的關注。關鍵字：脫貧（removing poverty）、復原力（resilience）、貧窮女性化（feminization of poverty）。
