舒曼《大衛同盟舞曲》作品六之音樂分析與詮釋
An analysis and interpertation of robert schumann's Davidsbundlertanze Op.6
舒曼 弗羅倫斯坦 奧塞比斯 大衛同盟
身為十九世紀的德國重要作曲家－羅伯特•舒曼(Robert Schumann，1810-1856)，不但將其豐富的樂思表現在音樂創作上，同時，也以樂評家、作家之身分，書寫關於音樂觀點的論述，於文藝論壇大放異彩 。    舒曼的成長初期受到父母給予文學上、音樂上的啟發，成為日後他獨特的才華表現。在他的鋼琴音樂中可以感受到豐富的樂思與詩意表現，同時，也呈現他內心世界的兩個性格人物─弗羅倫斯坦( Florestan )與奧塞比斯 ( Eusebius )。對舒曼而言音樂就是一種語言，他將世上一切的事與物化為創作的靈感，在他細膩的思維裏轉換為各種情緒與想像，表現在流洩的音符中。    舒曼與克拉拉( Clara Wieck，1819-1896 )二人堪稱為音樂界中的一對佳偶，舒曼所寫下的大量作品時常是他們兩人之間情感交流的媒介，克拉拉更常被視為是舒曼鋼琴音樂的最佳代言人。這部創於1837年的特性小品《大衛同盟舞曲》( Davidsbündlertänze, Op. 6 )是舒曼與克拉拉私定終身時所寫下的當時心境，在自由、不受限的形式下，舒曼將他豐富的想像與性情表露於這十八首小曲中。舒曼在書信中提到，《大衛同盟舞曲》是在他愉快的心情下所創作出來的，同時從第一版本的樂譜中也看到他在樂曲曲末處標示著弗羅倫斯坦與奧塞比斯的署名，從這些樂曲中呈現出極具個人的特質。
