舒曼《狂歡節》作品九音樂語言之探究－從《蝴蝶》作品二談起
A Survey on the Musical Language of Robert Schumann’s  “ Carnaval ”  Op. 9 － with a Comparative Study on “ Papillons ”  Op. 2
舒曼/ 蝴蝶/ 狂歡節/ 性格小曲
《狂歡節》( Carnaval , Op. 9, 1837 )，是舒曼鋼琴套曲中備受歡迎且深具特色的一首作品，它趣味性的文字動機與音高間的巧妙結合，透過標題設計和小曲間的順序安排，所呈現出的音樂內容，令人深感興趣，也是促成研究其音樂語言的動機所在。    論及舒曼的音樂，必然會提到文學對他的影響，其中，以尚‧保羅( Jean Paul, 1763‐1825 )的影響甚深。尚‧保羅是德國浪漫文學中的代表作家，在其作品中，隨處可見「蝴蝶」的影像，這個他視為靈魂象徵的意象，在1812年發表的「昏暗燈火中的蝴蝶」一文裡，曾提及蝴蝶化影的三種型態—白天的蝴蝶( Papilio )、傍晚的蝴蝶( Sphinx )及夜半的蝴蝶( Phalaena )。受到此論點的影響，舒曼擷取這個由蝴蝶所幻化出的主題意象，延用至《蝴蝶》和《狂歡節》中，並以同中有異的表現方式，呈現出血脈相連的親密關係。   《蝴蝶》是舒曼所寫的第一部鋼琴套曲，創作時間約在1831年間，此曲創作的靈感，是以尚‧保羅的小說《年少氣盛》( Flegeljahre )為藍圖，距離《蝴蝶》這部作品完成不到四年的時間，「蝴蝶」的主題意象和其蛻變的形態，又以另一種更成熟的風貌，出現在《狂歡節》中。   《狂歡節》整部作品的創作靈感是來自艾妮斯汀娜的家鄉，一個名為Asch的地方，舒曼形容這城市有個富音樂性的名字，他將Asch的四個字母任意排列組合成S-C-H-A 、AS-C-H、 A-S-C-H三種模式，以此為動機，創作出《狂歡節》中的二十一首性格小曲。    藉由《蝴蝶》和《狂歡節》在文學背景與音樂素材上的相關性，來印證舒曼認為它們源自尚‧保羅筆下息息相關的共生體系，並運用《蝴蝶》延伸至《狂歡節》音樂語言的探討，進一步證實《狂歡節》在音樂上是《蝴蝶》昇華後的另一種蛻變模樣。最後，透過本文探究，期盼提供演奏者詮釋時不同層面的思考模式，能在實際演奏的過程裡，結合理論的基礎，更貼近作曲家的原意，讓演奏更具說服力。
