觀光意象與體驗價值對行為意向之研究-以平溪鄉為例
A Research on Tourism Image,Experiential Value toward Behavior Intention - A Case Study of Ping-Shi Township
觀光意象、體驗價值、行為意向、平溪鄉

摘要文研究以遊客的觀光意象與體驗價值對行為意向之間的關聯性，以平溪鄉做為研究主題。透過實證研究，驗證觀光意象，結合體驗價值，並探討行為意向之間的關聯性。本研究以問卷調查法進行，針對在平溪鄉觀光的遊客來發放問卷，總計發出500份問卷，回收有效問卷共452份。運用敘述性統計、因素分析、變異數分析、相關分析、多元迴歸分析進行資料分析，研究結果指出：1、經由因素分析萃取結果顯示：（1）觀光意象構面中包含20個屬性並分成4構面，其依序分別命名為「整體環境」、「休閒資源」、「旅遊吸引」、「低度發展」，其累積解釋變異量達48.23﹪。（2）遊客對平溪鄉的體驗價值構面中包含11個屬性並分別歸納於「趣味性」、「美感」、「服務優越性」、「消費者投資報酬」，其累積解釋變異量為67.96（3）行為意向構面中包含5個屬性，其整體解釋變異量為55.38。2、來平溪鄉觀光旅遊的遊客，對當地觀光意象並沒有那麼深刻，反而是對平溪鄉所具有煤礦古蹟與藝文活動有其深刻的體驗價值。有此可知，遊客認同平溪鄉是因為此地保有原始的礦業文化、當地特有天燈活動。
AbstractThis purpose of this study was to investigate the research on tourist’s tourism image, experiential value toward behavior intention, to use Ping-Shi Township as our researching object and through the empirical study could verify the relationship among the tourism, experiential value and behavior intention. The survey was based on questionnaire. The sample for this study has contained 500 questionnaires from the tourists of Ping-Shi, 452 responded questionnaires were fully completed. The descriptive statistics, factor analysis, ANOVA, correlate analysis, regression analysis were includes.The results are as followings1..Based on the results of factor analysis, （1）Tourism image was found to be defined by its 「whole environment」, 「 leisure resources」 and「travel attraction」, 「low development」, the findings indicated 20 perceptual cognitive attributes could be classified into 4 elements. After factor analysis with its accumulated interpretation variance reaching 48.23﹪（2）Experiential value indicated 11 attributes could be classified into 4 elements after factor analysis with its accumulated interpretation variance reaching 67.96﹪：included 「playfulness」、「aesthetics」、「service excellence」and 「consumer return on investment」.（3）Behavior intention indicated 5 attributes could be classified. After factor analysis with its  interpretation variance reaching 55.38﹪2. Tourists visit Ping-Shi Township. Their experiential value impressed more than Tourism image. Therefore, tourists enjoy Ping-Shi Township’s original coal recourses, conical lantern activities.Key words：Tourism Image, Experiential Value, Behavior Intention           Ping-Shi Township
