試析莊子「為道」之路
An analysis of a race in Chuang-tzu’s “to practice the Tao”
為道、逍遙、頭腦(自我)
本文著重莊子「為道」之路的研究，探討莊子的「為道」歷程，是屬於工夫論的層級。現階段工夫論相關的研究，往往只擷取莊子思想中某些工夫論的片斷，或是某個篇章做研究，缺乏一個完整的工夫論系統研究，據此筆者便想嘗試整理出一個較完整的工夫歷程，其中包括了莊子為什麼要勸人「為道」，以及如何具體實踐「為道」的工夫進而「體道」，最後「成道」之後的理想人格體現以及境界等等，嘗試將內七篇眾多的概念，以簡單的結構整理出來，才能對莊子哲學有更通透性的瞭解，相對於世人對道家哲學的不解，找出道家哲學落實於現實社會的可行性。    本文以「北冥→大化之→飛→南冥」做為莊子「為道」之路的歷程。第一章闡明為何要「為道」：第一節說明＜逍遙遊＞在內七篇中的地位；而第二節「為道」之路，說明「為學」與「為道」之不同，再來闡明「鯤鵬」寓言的「為道」意含。第二章「為道」的始末：分兩節敘述「北冥」與「南冥」的差異。第三章「為道」的歷程之一─「大化」之：在第一節詳細說明「為道」所面臨的阻礙為何；第二節言成其「大」、「化」，可說是將＜逍遙遊＞、＜齊物論＞、＜德充符＞、＜大宗師＞當中所提及能夠「為道」的條件做一個歸納。第四章「為道」的歷程之二─「飛」：是承接第三章的工夫論，第一節談論「入道」工夫；第二節談「入道」之後的境界，分別說明真人與畸人所代表的意含。最後第五章則是本文的結論。
