試論羅孝全對太平天國的態度與影響
Study on the Robert's Attitude toward the Taiping Rebellion and Influence
羅孝全、美國浸信會、洪秀全、太平天國、「三位一體」
羅孝全（I. J. Roberts, 1802-1871）是十九世紀美國浸信會（American Baptist）來華傳教士，以其曾為洪秀全的宗教導師及與太平天國的特殊關係而著名。1847年，羅孝全曾指導洪秀全研習基督教義，其間羅孝全對其印象頗佳，並認為他所陳述之異象類似天使的感召。雖然洪秀全學道的時間僅有二月餘，但這些經驗對日後太平天國宗教的內涵與儀式，曾產生一定程度的影響。至1852年，羅孝全在獲知太平天國的領導人為洪秀全後，曾認為太平軍是在進行一場基督教化的運動，並熱烈期望能前往南京推展福音事業。然而，他並未瞭解當時洪秀全的宗教思想與1847年時已有顯著的差異，因此羅孝全後來雖於1860年順利往訪南京，但雙方在宗教觀點上的對立，包括「三位一體」的教義、上帝觀、基督論、洪秀全新天啟的真實性、教會觀等問題，後也成為1862年雙方關係結束的重要原因。當時羅孝全雖試圖透過《聖經》來修改上帝教的教義，但洪秀全卻認為他所獲得的新天啟能修改與補充《聖經》之內容，因此雙方在各項議題上皆充滿分歧且無法達成任何共識。羅孝全等傳教士與太平天國的相遇，代表了兩個不同宗教觀的對立。他從1852年以來便積極呼籲傳教士與歐美國家應支持太平天國，此對基督教會界和美國社會輿論曾造成相當程度的影響。至1861年後，當許多美國傳教士開始對天朝離心之際，羅孝全卻仍在信件中流露出對太平天國的期盼與讚賞，而他在美國來華傳教士之中也是最後一位對太平天國放棄希望者。羅孝全與其他傳教士最大的不同點，在於他與洪秀全之間的特殊關係，以及太平天國運動與其個人聲望的密切聯繫，由於羅孝全長期將太平天國運動視為基督千年王國降臨於中國的重要階段，並深信自己將於此歷程中被上帝所差使，因此他奮鬥的目標正是將太平天國的宗教轉變為純正的基督教信仰。然而，由於羅孝全在神學觀點與宗教儀式方面皆抱持堅定而不妥協的態度，遂使洪秀全等天朝領導階層與他日漸疏遠。至於其他曾經前來南京訪問的傳教士，在瞭解天朝的宗教狀況與傳教環境後，也多放棄在天朝境內建立傳教據點的計畫。1862年羅孝全的離京，及其對太平天國的公開批評，在相當程度上象徵了美國傳教士與太平天國關係的結束，更對太平天國的對外關係造成頗大的衝擊。由於羅孝全與洪秀全的特殊淵源及其在南京長期居住的經歷，因此他所發表的評論在西方輿論界中更具參考價值，這對於英、美、法等國政府在1862年調整中立政策並轉而協助清廷的決議，自然提供了極為有利的輔助。
