郭嵩燾教育思想與實踐
Kuo Sung-tao’s Thought and Practices on Education
教育理論、經世致用、思賢講舍、實學、洋務、西學、實踐
論文摘要郭嵩燾，一個傳統儒學教育培養出的讀書人，身處清末這樣一個充滿變局的時代，他繼承經世致用的傳統，透過「讀書循理」汲取經典中的智慧，加上樂於接觸吸收西學的胸襟，走出一條能夠與世界接軌的道路。對於西洋文明的認識，他已超越世人見解，達到思想層次。他洞悉西洋立國有本有末，而教育正是其根本。因此在前輩學者已充分研究其洋務觀的基礎下，深入探討其洋務觀之本－教育思想，也就勢在必行了。然而，光是瞭解他的教育思想還不夠，任何主張若不能實踐，就失去致用以經世之精神。所以還必須填補學界對其教育實踐研究的空白。在朝為官，他盡心盡力透過對教育政策的建言及主導，進行教育改革。在籍為紳，他仍不忍不談洋務，努力發揮影響力對社會教育、地方人才培育盡一份力。本論文希望透過對郭嵩燾的個案研究，同時作為對晚清教育發展環境、士人生存環境與思想變化的一個檢證。第一章緒論。透過文獻回顧，瞭解郭嵩燾教育思想及教育實踐議題為尚待深入開發研討之領域。運用《郭嵩燾日記》等郭氏著作及時人相關研究，試圖將郭嵩燾之思想及其教育相關活動、實踐過程的成敗影響作一對照檢證。第二章郭嵩燾教育思想形成背景。瞭解郭氏的身世背景，才能瞭解他如何從傳統儒學、實學等思想中，找出應對世變之法。而樂於接觸西學的互動過程，使他能洞悉西洋富強之本，進而建議朝廷取其優點對教育體制作革新。其對子孫的教育，亦是檢測其廟堂之言與日常生活實踐落差的最佳場所。第三章學校教育制度的變革。三代學制是郭氏的教育理想。他希望借用符合三代學制精神的西洋學制來對中國教育進行改良，導正錯誤的教育內容，並主張重視實學教育，開設專業技職學校。第四章社會教育與人心風俗。人心風俗、社會教育是互相影響的要素，因此針對吏治不修、禁絕鴉片煙、四民失其業等問題，郭氏皆提出解決之方，透過推動尊鄉賢、組織禁煙公社等，以正人心之防為社會教育之目標。第五章郭嵩燾的教育實踐。郭氏從未偏廢實踐理念的腳步，他多次參與「學海堂」、「城南書院」、「湘水校經堂」、「思賢講舍」的學校改革，將其洋務觀導入學校章程，使西經驗亦具有良好的參考價值。不過實踐過程中不斷遭受時人挑戰。第六章結論。郭氏希望透過改良教育的根本之法，力挽國家衰弱狂瀾。然而因為環境因素無法配合，因此其教育想法實踐失敗，也是無可避免的。然而國家教育改革的腳步，卻也正是多如他所預料般的發展，由此可證明其先見之明。郭嵩燾所提出的教育實務建言，今日多已無實用價值了。但是從時代先趨郭嵩燾一生的作為，我們可以學習其面對世變時，在根值於傳統的「讀書循理」思維中，又能勇於開放胸襟吸收新學，以時為大，審機行事的精神。另外值得借鏡反省的，是身為知識份子之責任，及經世致用的精神。關鍵字  教育理論  經世致用 思賢講舍 實學 洋務 西學 實踐
