非營利組織捐款者忠誠度之分析研究--以某社會福利基金會兒童服務方案為例
Analysis of Donors' loyalty to Non-profit Organizations-A Case Study of the Children Service in a Social Welfare Foundation
非營利組織、捐款者忠誠度、服務品質、品牌形象
「募款行為」是非營利組織的特性，亦為非營利組織賴以維持的主要來源之ㄧ，對受捐組織而言具有自主運用之優點。故近來在實務界及學術界對此一民間資源日漸重視。而歷來相關研究，亦多針對捐款人進行動機、行為、或影響捐款人捐款因素進行研究，但對於捐款者的維繫，卻甚少關注。然捐款者之維繫，實為降低募款成本，創造募款最大獲益之因素。故在此情形下，研究者與某社會福利基金會合作，援引商管界「忠誠度｣的理念，針對該組織對於捐款者的「服務品質｣，及捐款者對該組織的「品牌形象｣，來探討捐款者忠誠度的影響，並藉此了解捐款者對該組織之忠誠度狀況。    本研究為量化研究，以結構式問卷針對某社會福利基金會兒童服務方案定期捐款人郵寄問卷，於民國95年2至4月間執行，共回收259份有效問卷，有效回收率為13％。經SPSS10.0電腦軟體處理，以描述性統計、卡方考驗、平均數分析、單因子變異數分析、皮爾森積差相關、及迴歸分析進行分析，其研究結果如下：1.基本人口變項與捐款忠誠度間的關係：「再捐意願」會隨「定期捐款時間」的不同而有差異，而定期捐款時間在3-6年之間的捐款者，其意願較高；「增加捐款意願」則因捐款人「教育程度」、「個人月收入」之不同而產生差異；整體「捐款忠誠度」，則是受到「個人月收入」的不同，而有差異性存在。2.受捐組織「品牌形象」，以及對捐款者之「服務品質」，皆與捐款者忠誠度呈現正相關。3.服務品質、品牌形象、教育程度、個人月收入、定期捐款時間等，可預測捐款者忠誠度。
