領導行為與部屬忠誠-人治、法治企業文化脈絡之影響
Leader behavior and subordinate's loyalty-contextual effect of the corporate culture
家長式領導、情感認同、忠誠、公忠、私忠、忠變異量、情感報、道德性、情感、區組

西方的領導行為研究，獲得兩個領導行為因素，其中一個為與工作有關的主動結構因素；另一個則是與人際關係有關的體恤因素，形成二因素論的領導行為，華人的領導行為，則除了與體恤因素外，還有第三個因素-道德性領導行為因素，故華人領導為三元模式的領導行為。領導者與部屬間的關係，為混合性關係，其中部屬下對上的情感成份為情感認同。部屬的忠誠可依其效忠的對象，而分為公忠(Gongzhong)：對組織的忠誠；以及私忠(Sizhong)。本研究採用三元模式的家長式領導行為，包含仁慈、德行、權威領導，針對因領導行為所影響的情感認同、部屬公忠及私忠反應進行路徑的研究與分析。本研究中發現家長式領導行為中的仁慈領導行為，影響部屬的私忠有兩條途徑：第一條為間接途徑，仁慈領導可藉由獲得部屬的情感認同，再由情感認同影響私忠的路徑，獲得部屬的私忠；第二條為直接途徑，領導者可直接運用仁慈領導行為直接獲得部屬的私忠，此兩條路徑皆涉及「情感報」的概念與作用。仁慈領導對於公忠的影響，則是藉由仁慈領導獲得部屬的情感認同，再藉由情感認同影響公忠的途徑，間接獲得部屬對組織的效忠。家長式領導中的權威領導影響部屬私忠的路徑，則是直接藉由權威領導，獲得部屬的私忠。然而領導者的權威領導，無法讓部屬產生對組織效忠的的公忠。家長式領導中的德行領導影響部屬公忠、私忠的路徑，皆為間接路徑，領導者藉由德行領導行為，獲得部屬的情感認同，再藉由情感認同獲得部屬的公、私忠誠。本研究中同時考量組織中的人治、法治文化脈絡，對領導行為與部屬忠誠的影響。研究發現高人治與高法治的文化脈絡下，皆會導致領導者產生高權威、低仁慈、低德行的領導行為。考量人治文化脈絡的影響，將人治氣候以中位數為分別，區分為高、低兩組，在人治氣候高的組織中，發現部屬的私忠，低於人治氣候低的組織；考量法治文化脈絡的影響，將法治氣候以中位數為分別，區分為高、低兩組，在法治氣候高的組織中，部屬的公忠則高於法治氣候低的組織。藉由人、法治氣候、領導行為以及情感認同對部屬公忠的階層迴歸分析，發現迴歸分析的區組一中，人、法治氣候可解釋16％公忠變異量，區組二中發現領導者的領導行為可增加解釋15﹪的公忠變異量，部屬的公忠同時受到組織氣候以及領導行為的影響；藉由人、法治氣候、領導行為以及情感認同對部屬私忠的階層迴歸分析，發現區組一中，人、法治氣候僅可解釋8％的私忠變異量，區組二中發現領導者的領導行為可增加解釋40﹪的私忠變異量，區組三中部屬的情感認同可增加解釋16％的私忠變異量，因此可知部屬的私忠，主要受領導行為以及部屬情感認同因素的影響。
