高齡犯罪之概念與處遇相關問題之探討
A Study about Elderly Criminality and Treatments of Aged Prisoners
高齡犯罪、處遇、矯正機構、收容、刑事矯治、刑法修正、老人犯罪、老年罪犯、老人
摘要    近幾年我國關於高齡化問題之討論堪稱多元，在高齡者學、社會學、醫學、護理學等領域尤其發達，惟關於高齡犯罪之法制面與政策面等相關問題，卻乏人問津。事實上，高齡犯罪問題是相當具有前瞻性的議題，目前高齡受刑人雖是矯正機構內的少數、弱勢族群，長期為矯正官員與研究人員所忽略，但受到社會高齡化與少子化之雙重影響，不僅高齡犯罪人數會亦步亦趨地增加，現服長期徒刑之人也將在矯正機構內逐漸衰老，可以預見，於不久的未來高齡受刑人便會一躍成為矯正機構內之主流人口，相關問題亦將接踵而至、一一浮上檯面。    我國對於高齡犯罪之問題意識普遍欠缺，在此景況下，研究高齡犯罪議題是有必要且具急迫性的，適逢刑法修正、施行在即，藉由搜尋高齡犯罪處遇相關機制的機會，一併加以檢視，以探求其對矯正機構收容情形的影響，則意義更屬重大。本文研究範圍兼跨刑法學與刑事政策學，採取廣義的刑事處遇觀點，將研究重點置於矯正機構內高齡罪犯的處遇議題上；參酌國內高齡者學與美國相關資料，勾勒出高齡犯罪之成因與特徵等重要概念，並透過大量引進美國制度與調查研究資料，一窺高齡罪犯在管理機構內服刑之大致狀況，進而與現行法制交互參照，提出高齡犯罪處遇之未來發展芻議。本文共分六章，簡旨如下：第壹章  緒論    闡明研究動機、研究目的與論文架構，以達提綱挈領、綱舉目張之功效。第貳章  高齡犯罪之概念與形成因素之探討    除了說明高齡者與高齡犯罪之意義外，並對高齡罪犯之類型與基本特性，以及高齡犯罪之概況、特徵、形成相關因素等作一介紹說明。第叁章  刑法上與高齡犯罪處遇有關之機制    本章進入法制面的探討，不僅從犯罪處遇模式、種類與機構的介紹中搜尋出可適用於高齡犯罪者，更因應民國九十四年刑法修正，探討新法實施後對於犯罪矯正機構收容情形之影響。第肆章  高齡者在矯正機構服刑相關問題之探討    關於高齡者在矯正機構內的服刑狀況與相關問題，國內資料甚少，幾乎已到達完全匱乏的程度，筆者乃大量引進美國文獻與調查報告，供作國內參考；所謂「他山之石，可以攻錯」，藉由對他人研究調查的了解，一探高齡受刑人於矯正機構服刑之概況，以為規畫我國政策或其他調查實施之所用。第伍章  我國高齡犯罪處遇現況之檢討與未來發展之芻議    改善監獄超額收容情況、減少矯正機構收容費用，此兩者為當前矯正單位所面臨的最急迫問題，針對危險性較低的高齡犯罪者規畫適當之處遇方式，或可直接或間接地收到相當成效。本章即本此宗旨而發，除了檢討我國高齡犯罪處遇之現況外，亦引進美國現行專為高齡罪犯所開發的最新處遇措施、考量我國現行法制與現實需求，探討美國制度為我所用之可能，進而提出我國未來在高齡犯罪處遇方面之發展芻議，第陸章  結論與建議    言簡意賅地回顧各章重點內容，提出未來研究方向建議，並將之與前章所提及的高齡犯罪處遇發展芻議予以表格化，作為本文之總結。
