魚與熊掌可兼得嗎？新聞記者工作與非工作領域間角色衝突研究
The study of journalists’ role conflicts between work and non-work related domains
疆界理論、角色衝突、新聞專業性

本研究主要關心的是新聞記者工作與非工作領域間角色衝突的情形。首先從疆界理論出發，說明新聞記者工作與非工作領域間的疆界互動；以角色衝突概念描繪新聞記者工作者角色與家人角色、自我角色衝突的可能；以新聞專業性突顯新聞工作的專業本質，並說明其對疆界活動的影響。針對任職於全國性報社、電視台新聞部的新聞記者進行問卷調查，總計回收兩百份有效問卷，據此進行統計分析後的結果發現：新聞記者確實面臨工作、非工作領域間的角色衝突情形，特別是工作者─家人角色衝突；每日投入於工作領域的時間越多的新聞記者，感受到工作、非工作領域間角色衝突程度越強烈，然而新聞記者對於自我行程的掌控程度，能夠紓緩衝突程度；心理上對於工作角色認同的專業承諾越高，有助於減低角色衝突程度；由於報社、電視台在時間上的運作結構不同，使得在報社、電視台服務的新聞記者，感受到不同程度的工作、非工作領域間角色衝突；年輕、年資淺的新聞記者，對於整體職業環境較不熟悉，故工作、非工作領域間角色衝突感受較年長、年資深的新聞記者強烈。
