黃季剛先生說文學之研究
黃季剛  黃侃  說文解字  說文學  章太炎  孳乳  變易
提         要    黃季剛先生為繼章太炎先生之後的國學大師，在語言文字學史上，與太炎先生共同開創二十世紀上半葉最具代表性的章黃學派。就《說文》研究而言，太炎先生以其宏博的視野，對《說文》的內容進行全面的綜理，奠定了研究的範式，而季剛先生進一步恢弘師說，使太炎先生所開創的學術體系更趨於完密。    《說文》以形音義互相關應的方式，貯存了文字訓詁的本源，體例明晰完備，內容博綜融貫。季剛先生曾言：「《說文》一書，於小學實主中之主。」基於對《說文》學術價值的充分認識，他在《說文》的研究上下了極深的功夫，然而卻不幸於五十歲即辭世，因此未能在有生之年完成一部具有專書規模的著作。由於季剛先生治學勤奮，所留下的手稿與批校、圈點的古籍非常宏富，只是大部分均為單篇的短文、零星的論述，或散列的條說與箋識。是故，本文寫作的目的就是將這些零散的資料作一系統性的整理，分析其中所蘊涵的要點，闡發其精義，述其淵源與發展，並進而揭示其特色，藉以了解季剛先生在《說文》學上的成就與貢獻，以及如何在前代學者與師說的基礎上，建立自己的學術體系。    季剛先生研究《說文》能夠掌握《說文》所涵蓋的多種內容，除了從中發展出文字學、古音學、方言學、訓詁學與詞源學之外，又能夠提挈研究的綱領與歸納全書的條例。本篇行文主要以季剛先生的觀點為據，除緒論及結論外，正文分為五部分：一、季剛先生研究《說文》之門徑二、季剛先生《說文》學之文字研究三、季剛先生《說文》學之聲韻研究四、季剛先生《說文》學之訓詁研究五、季剛先生《說文》學之詞源研究根據各章的分析與闡述，季剛先生《說文》學的成就可以總結為下列十項：１、對《說文》進行全面而深入的研究２、對《說文》研究法的重視與發明３、對《說文》條例的歸納４、理論的闡發與術語的確立５、從文字演進觀點描述六書發展的程序６、發掘《說文》在聲韻研究上的價值７、發掘《說文》在方言研究上的價值８、歸納《說文》訓釋方式與訓詁特質９、憑藉《說文》進行以形索義與因聲求義１０、進一步發展章太炎先生的詞源研究    上述十項成就又可概括為兩大特點：一是由共時平面的研究發展為歷時源流的研究；二是運用系統方法使《說文》之學展現完整的系統性。可知，季剛先生的《說文》學既有深刻的理論，又有豐富的實踐，不僅擴大了研究的範疇，也提高了研究的價值。    《說文》研究經歷初始期的醞釀、建立期的開展，到了清代乾嘉時期已經達到相當高的水準，似乎很難再有長足的進境，然而由於二十世紀初政治環境的巨變、西方學術思想的傳入等種種因素的激盪，季剛先生以師說為宗，在繼承乾嘉小學高度的成就上，又能吸收近代西方的思想與方法，更加己見以圓融之、細密之，使他能夠繼踵太炎先生，順勢完成《說文》學從傳統邁向現代的轉變。雖然以現代語言文字學發展的程度來看，其成就是初步的，但他所建立的學術體系視野廣闊，氣象恢弘，不僅對於同時期的《說文》學者有所啟發，對於後世的研究者也啟迪良多，是以迄今仍被列為《說文》研究的重點課題，季剛先生在《說文》學上的貢獻是可以肯定的。
